# Paradiso

神の叡智と神学の象徴である理想的なミューズ、ベアトリーチェに導かれ、ダンテは『神曲』における最後の昇天を天上界で果たす。月、水星から土星までの惑星、恒星、そして最後にすべてを司るプリュムモービルに関連する天の同心円を通り抜けるとき、ダンテは至福と完全の状態にある祝福された魂たちに出会う。ダンテの魂は、人間には計り知れない神の神秘を目の当たりにし、畏敬の念に震える。

驚くダンテをベアトリーチェはまず月に導き、地上の変転を反映する見かけの傷の謎を解明する。道徳的な十字軍の本拠地である水星天では、祝福された魂ユスティニアヌスが、歴史の波乱を支える摂理と調和についてダンテに詳しく説明する。次に金星天に現れる恋人クニッツァ・ダ・ロマーノは、天上の喜びが有限の情念を凌駕することを示す。ここでダンテはまた、トルバドゥールのフォルケ・ド・マルセーリャと社会の不正や聖なる十字軍について会話する。 

太陽の輝く球体に到着したダンテは、知恵の博士トマス・アクィナス、アルベルトゥス・マグヌス、グラティアヌスらに出会う。彼らは神学の世俗的堕落を嘆く。火星の赤い天には十字軍のカッチャグイーダがおり、ダンテにフィレンツェ追放の危機を警告する。正義の目ユピテルでは、ダンテは聖人たちが神の正義を賛美する天文を書くのを見る。彼は祖先のカッチャグイダから、神の全知全能にもかかわらず、誘惑は天の自由から生じることを学ぶ。 

土星の観想天で、ダンテは聖ベネディクトや聖ペテロ・ダミアンのような禁欲主義者と話す。恒星の輝く領域にある聖人や天使たちの天の梯子の中で、ダンテは天の始祖アダムに会う前に、聖ペテロに信仰について吟味される。宇宙を束ねるプリムモービルの輪舞の中で、ダンテは神の光を崇める輝く天使の階層を見る。純粋な光と神の現存する神秘的なエンピレアの天国を通り、ダンテは聖女マリアと聖人たち、アダムの祝福された子孫に栄光を歌う巨大な天使の聖歌隊を通り過ぎる。ダンテが無限の永遠の愛を見つめるとき、彼のビジョンは超越的で普遍的な真理でクライマックスを迎える。ダンテの至高の詩的ビジョンを支える究極の起源、目的、至福は、すべての被造物の多様性の根底にある秩序を、自らの善意によって束縛する光である。

## Canto 1

詩人はアポロに霊感を求め、愛するベアトリーチェに導かれて天上の楽園に昇る幻影を語る。

- 詩人は、楽園の幻を描写するためにアポロを呼び出す。
- 彼は言葉では言い表せないような信じられない光景を目にした。
- マルシアスがアポロンに敗れたときと平行して描く
- 詩人は、楽園の栄光を語るにふさわしい人はほとんどいないと言う。
- 太陽の昇りと沈みを天文学的な言葉で表現している。
- ベアトリスは鷲のように熱心に太陽を見つめる
- ベアトリスは、天空を彩る太陽の幻影を見る。
- ベアトリスは、彼のビジョンは天界にいるからだと説明する。 
- 彼女は、すべての物事には神の目的を反映する秩序があると言う。
- 詩人は、山を下る小川よりも、自分の登り坂を不思議に思ってはならない。

## Canto 2

詩人は、何人かの従者が彼と一緒に航海し、他の従者には引き返すよう警告したことを語り、ベアトリーチェとともに月の球体に到着し、壮大な光景を理解するのに苦労したことを描写する。

- 詩人は、何人かの従者には比喩的な海の旅に出ることを勧めるが、他の従者には引き返すべきだと言う。
- ベアトリスは天を仰ぎ、二人はたちまち月の球体に到着する。
- 詩人は信じられないような光景を描写しようとする。
- ベアトリスは、月の斑点は密度の希薄さによるものではないと説明する。
- もしそれが原因なら、月の光は薄い部分を通して輝くはずだと彼女は主張する
- ベアトリスは、斑点は光の変化を生み出す形式的な原理によって引き起こされると言う
- 彼女は、職人がハンマーを振るうように、知性がどのように球体を動かすのかを説明する。
- 球体は刻印を受け、徳と光を外に放射する。
- 徳が混ざり合うことで、星や惑星によって光が異なる。 
- ベアトリーチェによれば、暗さと明るさが異なるのはこれが原因であり、濃密な物質が原因ではないという。

## Canto 3

ベアトリーチェが、彼らは誓いを破ったが、今は楽園で幸せに暮らしていると説明する前に、詩人は魂の幻影を見る。 

- 詩人は顔の幻影を見る。
- ベアトリスは、彼らが誓いを破った実在の物質であると説明する。
- 彼女は彼に、彼らに話しかけ、真実を聞くように言う。
- 一人の霊が、修道院を追われたピカルダだと名乗る。
- 彼女は、自分たちは与えられた領域と神の意志に満足していると説明する。
- ピカルダは、神の御心こそが彼らの平安であり、すべての祝福された領域は喜ばしいものだと言う。
- 詩人は、なぜピカルダは生きている間に誓いを果たさなかったのかと尋ねる。
- 彼女は、地上の女性が誓いに忠実であるために修道女がどのように生きるべきかを指示していると言う。
- ピカルダは世俗の生活に戻らざるを得なかったが、精神的には修道女の誓いを守った。
- 彼女は、修道院を去ることを余儀なくされた別の修道女を指摘し、そして歌って消える

## Canto 4

ベアトリーチェが天界における霊的な位置づけと、誓いに対する暴力が恐怖によってどのように緩和されるかを説明し、明白な矛盾を和解させる前に、詩人は内心で質問の間で葛藤し、沈黙する。

- 詩人は、誓いについて尋ねるべきか、星に帰る魂について尋ねるべきか迷っている。
- ベアトリーチェは、ピカルダのような祝福された魂はプリムモバイルに座っていると説明する。
- 低い球体の魂は、より高貴でない天界のしるしを与えるために現れたと彼女は言う。
- ベアトリスは、聖典や神学は時に複雑な真理を単純化することがあると付け加える。
- 同意なしに暴力が行われた場合、被害者の罪は軽減されるかもしれないと彼女は主張する。
- ベアトリーチェは、絶対的な意志が罪に同意することはないが、恐怖は同意することがあると明言する。
- 詩人は、ピカルダとベアトリスの間に明らかな矛盾があることを指摘する。 
- ベアトリーチェは、強制された行為は危害の恐怖によって弁解されることがあると言って、それを和解させる  
- 詩人は、ベアトリーチェの知恵が疑念を払拭してくれたことに感謝する。
- 彼は謙虚に、破れた誓いの補償についてもう一つ質問する。

## Canto 5

詩人の切実な問いに答えて、ベアトリーチェは神と交わした誓いにおける自由意志の計り知れない価値を論じ、そこに含まれる精神的なトレードオフを知らずに代用することに反対し、嘲笑に値しないように聖なる契約を冷静に検討するようキリスト教徒に諭す。 

- ベアトリスは、激しい愛は永遠の光を見ることから生まれると説明する。
- 詩人は、誓いは他の善行で償うことができるのかと問う。
- 彼女は、自由意志は神の善と一直線に並ぶ神の最大の贈り物だと言う。
- 誓いは神と人との間の契約であり、自由を犠牲にするものだ
- ベアトリスは、ヘブライ人は動物の供え物で代用することもあったと付け加えた。
- しかし、誓いの本質を気まぐれで軽々しく代用することはできない
- 彼女はクリスチャンに、誓いを慎重に検討し、忠実であり続けるよう警告する。
- ベアトリスは、食欲ではなく聖句に従いなさい、さもなければユダヤ人は彼らを嘲笑うだろう、と言う。
- 詩人は、無数の祝福された魂が喜びに満ちて近づいてくるのを見る。
- ある魂が詩人の質問を誘い、やがて眩しすぎて見えなくなる

## Canto 6

ユスティニアヌスはダンテにローマ帝国の歴史と意義、その遺産について語り、4つの文で対立する政治的派閥を批判する。 

- ユスティニアヌスは、どのようにして皇帝となり、統一されたキリスト教という正統なキリスト教の信仰を広めたかを語る。
- 彼は法律を改正し、教会を助け、軍事指導者ベリサリウスを信頼した。
- 彼は、なぜ人々がローマ帝国の基準を尊敬し、また反対するのかを説明する。
- ローマの基準は、コンスタンティヌス、パラス、ブレンヌス、ハンニバルなどの人物の下で多くのことを達成した。
- ユリウス・カエサルはスタンダードを征服と栄光の新たな高みへと導いた。
- カエサルの後、標準はアウグストゥス、ティトゥス、カール大帝の下で勝利をもたらした。
- ユスティニアヌス、ダンテのイタリアで対立するゲルフ派とジベリン派を批判する
- シャルルは皇帝の旗印を打ち壊したり、それに取って代わったりすべきではないと言う。
- 天上の報酬は地上の功績に匹敵する。
- ヴィルヌーヴのロミオはレイモン・ベレンジャーに忠実に仕えたが、粗末に扱われた

## Canto 7

ベアトリーチェは、アダムの罪に対する神の復讐とキリストの犠牲による贖罪の正義を説明し、神は嫉妬をはねのける善を惜しみなく与えると言う。 

- ダンテは、精霊たちがまばゆいばかりに神を賛美するのを聞く。
- ベアトリーチェは、ダンテが神の復讐がいかに正しいかを考えているのだと説明する。
- 彼女は、キリストが救済するまで、アダムの罪が人類を断罪したと言う。
- キリストが引き受けた性質は善であったから、十字架刑は人間を贖うことで神を喜ばせたが、息子を犠牲にすることで神を苦しめたのだ
- ダンテは、なぜ贖罪のためにキリストの苦しみが特別に必要だったのか、今でも不思議に思っている。
- ベアトリーチェは、神の善は嫉妬を払いのけ、惜しみなく与えてくださると言う。
- 人間は罪によって神の恩寵から堕落し、神の慈悲か人間の懺悔によってのみ救われた。
- 神の憐れみは、ただ赦すよりも、受肉による贖いを見出した。
- すべての神の方法は人間を高めるが、キリストの犠牲ほど高いものはない
- ダンテは、物質と元素がどのように神の創造に由来するかを説明する。
- このことからダンテは、人間の肉が特別に作られたものであるとして、復活を思い描くことができる。

## Canto 8

ダンテは金星に昇り、シャルル・マルテルの霊に出会う。シャルルは指導者たちの貪欲さと稚拙な統治を批判し、ダンテは甘い起源がいかに苦い結果を生むかを考える。

- ダンテとベアトリーチェは金星に昇る。
- ダンテとベアトリーチェは金星の球体に昇り、輪になって動く精霊たちが神を賛美しているのを見る。
- 一人の精霊が近づいてきて、神を喜ばせるために喜んで回転していると説明する。
- ダンテはその精霊が誰なのか尋ねると、その精霊は喜びで輝きを増す。
- 精霊はシャルル・マルテルだと言う。
- 彼はナポリで貪欲だった兄を批判し、兄は公正に統治すべきだと言う。
- ダンテは、どうして甘い起源が苦い結果を生むのかと問う。
- シャルルは、神の摂理は、性質はさまざまだが、すべてを善い結果に導くと答える。
- ダンテは、自然はさまざまであり、ここではソロンが、そこではクセルクセスが生まれると説明する。
- しかし、強制された職業は自然の基礎に逆らい、社会と宗教に害を与える。     

## Canto 9

クニッツァとラハブは金星天に現れ、前者はイタリアの都市間の対立を予言し、後者は地上の権力のために福音書を軽視するローマを批判する。 

- 別の霊がダンテに近づき、クニッツァ・ダ・ロマーノと名乗る。
- 彼女は、地上の情熱に負けたので、ヴィーナスの球の中で輝いていると言う。 
- しかし彼女は恨みを抱かず、弟エッツェリーノの名声を予言する。
- タリアメント川とアディジェ川付近の指導者たちの頑固さを批判する。
- フェルトロとフェラーラの司祭と指導者たちの罪と争いを予言する。
- 娼婦ラハブが現れ、キリストの勝利からここにいる最高の魂だと説明する。
- ラハブはヨシュアの征服を助けたので、他の魂よりも先に昇天したと回想する。 
- 彼女はフィレンツェの野心と福音書の軽視を批判する。
- ローマ教皇と枢機卿は、法律と地上の権力に焦点を当てたキリストの歩みを無視している。
- ローマの聖地はまもなく、この霊的姦淫から解放されるだろう。

## Canto 10

ダンテは太陽から宇宙秩序の深遠な芸術を見つめ、神の恩寵とビジョンを賛美する賢明な神学者たちに出会い、理解を超えた歓喜の知恵を美しく歌う精霊たちの声を聞く。

- ダンテは原初の力の完璧な秩序の芸術を天空で見つめる。
- 惑星の動きを伝える斜めの円を見る。
- ダンテは太陽の中に入るが、その輝きを言葉で表現することはできない。
- ベアトリーチェが太陽に感謝する、賢明な神学者たちの領域である。
- ダンテは彼らの周りを回る光に目を奪われる。 
- ひとつの光が、真の愛を燃え上がらせる神の恩寵の火を歌う。
- アクィナス、アルベルトゥス、グラティアヌス、ペテロといったドミニコ会の聖人の名を挙げる。
- 彼女はソロモンの幻視、ディオニュシウス、パウロ、アウグスティヌス、ボエティウスを称賛する。 
- イシドール、ベデ、リヒャルト、シガーは神学と教育において称賛されている。
- これらの光は、理解を超えた神の喜びをすばらしく歌っている。

## Canto 11

ダンテは、天上の至福に比べれば世俗的な追求は無意味であることを考え、その後、教会の導き手であるアッシジのフランチェスコと、彼の霊的な清貧と愛への完全な献身について語る解明的な霊を聞く。 

- ダンテは、この世の煩悩を追い求めることが、天国の霊的な至福に比べればいかに無意味であるかを考える。
- 明るい霊がダンテに語りかけ、彼の考えを読み取り、以前の曖昧な発言を明確にすることに同意する。
- それは、神が教会を導くために置かれた2人の聖なる指導者について言及している。
- アッシジからやって来て、清貧と愛への献身で教会を活性化させた聖フランチェスコに焦点を当てている。
- 聖フランシスコはこの世の快楽を捨て、愛と謙遜をもってフランシスコ会を創立した。
- 教皇インノセント3世とホノリウス3世は、聖フランシスコの新しい修道会を承認し、支援した。
- 聖フランシスコはキリスト教を広めるために旅をし、キリストの傷の聖痕を受け、清貧を賛美して死んだ。 
- 聖フランシスコは、死ぬ前に教会に従うよう自らの修道会に託した。
- 聖フランシスコは聖ペトロのように教会を軌道に戻したが、現代の信奉者たちは清貧と謙遜という彼の模範から外れてしまっている。
- その精神は、一部のフランシスカンの失敗を意味するが、聖フランシスコの聖なる遺産を減じるものではない。

## Canto 12

ダンテは、異端と闘い、教会を正しい方向に導いた精神的指導者ドミニコを称賛するために、回転する精霊の明るい輪を見る。

- ダンテは、今話した者を取り囲む2つの明るい霊の輪を見る。
- 雲を通して太陽の光が作り出す虹のように、外側の輪は内側の輪から生まれた。 
- 精霊たちは、まるでシンクロした目のように、喜びのダンスと歌をともに一時停止する。
- 一人の霊が、フランシスコと並んで教会を活性化させたもう一人の偉大な指導者、ドミニコについて語る。
- ドミニコはスペインに生まれ、生まれたときから教会に献身し、信仰を助けるために神に命名された。
- 異端と闘い、教会の教えを説くためにドミニコ会を創立した。
- ドミニコの修道会（車輪に象徴される）は、フランシスコの修道会と同じように教会の舵取りに貢献した。 
- しかし、ドミニコの現代の信奉者たちは、彼の謙遜と清貧の模範から外れてしまった。 
- それでも、ドミニコの最初の聖なる意図と影響力は残っている、と霊は主張する。
- トマス・アクィナスの言葉もあって、ドミニコを高く評価している。

## Canto 13

ダンテが同心円状の見事な霊の輪を思い描くのを助けようとすると、光はキリストとマリアの中に神の光が他を凌駕して完璧に注入されていることを説明する。 

- ダンテは、15個の輝く星が反対方向に回転する2つの同心円状の輪を形成している様子を思い描いてみる。
- これは、ダンテを取り囲む三位一体への賛美を歌いながら踊る2つの霊の輪と重なる。
- 一人の精霊が踊りを止め、ダンテが完璧さについて前に述べたことに困惑していることに対処する。 
- それは、神の生ける光が9つのレベルですべての被造物を貫き、不完全なものを一過性のものにしていると説明する。
- だから、聖母マリアとキリストは完全な光を持っていた。
- しかし、ソロモンにはまだ偉大な知恵があり、統治するための知恵を神に求めたとき、王としての思慮深さにおいて比類がなかった。
- 愚か者のように区別なく極端なものを否定したり肯定したりせず、慎重に判断すべきである。
- パルメニデスやアリストテレスなどの理屈が誤って示すように、技巧を伴わない真理探究は役に立たない。 
- 棘が薔薇を産むように、あるいは船が順風満帆にもかかわらず港で沈むように、ゆっくりと判断せよ。
- 神の裁きは、人間の目にはわからないが、罪人を引き上げ、敬虔な者をへりくだらせるかもしれない。

## Canto 14

霊魂たちは、銀河のような十字架と、筆舌に尽くしがたい崇高な美の不協和音に包まれたダンテの後姿を見て、復活した自分たちが視覚と輝きを増すことを歌って喜ぶ。

- 精霊がダンテに、祝福された者たちの光は審判の日以降も同じ明るさを保つのかと尋ねる。
- サークルたちは、栄光の肉体と再会した後、彼らのビジョンと光は増すと嬉しそうに歌う。
- 彼らの輝きは神のビジョンと一致し、それは彼らの優しさと熱意と一致する。
- 燃え盛る炭火が炎を凌駕するように、彼らの肉体は現在の輝きを凌駕する。 
- 霊魂たちは「アーメン！」と叫び、自分たちの肉体と地上の愛する者たちの救済を待ち望む。
- ダンテは、夕暮れの晴れ渡る空のように、さらに多くの霊たちが現れるのを見る。
- ベアトリスは晴れやかに微笑むが、ダンテは他の光景を凌駕する彼女の美しさを表現することができない。
- ダンテは、キリストを表す銀河のような光の十字架を見る。
- 交差する光は天使の音楽を奏で、それは様々な弦が調和している様子に例えられる。
- ダンテは「立ち上がり、征服せよ！」という呼びかけを聞くが、光景にうっとりしすぎて賛美歌を把握できない。

## Canto 15

フィレンツェのかつての節制と無傷の家族、カッチャグイーダ自身の洗礼と殉教、街の指導力の悪化を可能にした教会の責任について述べる前に、精霊がダンテに沈黙の精霊の祈りを否定することができるかと尋ねる。

- 精霊が歌の輪を静めてダンテに語りかけ、どうして正当な祈りを否定できるのかと訝る。
- その霊は、正義の必要を無視する不正な人々を、はかない愛のために永遠を放棄する人に例える。
- 一筋の光が流れ星のように素早く十字架のふもとに向かう。
- 精霊はダンテを喜々として迎え、最初は彼の理解を超えた深遠な言葉を発する。 
- 魂はダンテを啓発してくれた神に感謝し、ダンテはすべての魂はひとつの真理の源を共有していると正しく考える。
- ダンテは霊に正体を明かすよう頼む。それはダンテの曽祖父カッチャグイダだと名乗る。
- カッチャグイーダは、古き良き時代のフィレンツェを描写する-素朴で、きちんとしていて、家族は無傷で、女性は高潔だった。
- フィレンツェで洗礼を受けたこと、ポー渓谷出身の妻、兄弟、そしてやがて殉教者として死んだことを回想している。 
- 彼はコンラッド皇帝に従い、教会の腐敗に反対した。 
- しかし、カッチャグイダは天国の平和を見出し、ダンテに自分の出自について多くを語る。

## Canto 16

ダンテは祖先のカッチャグイダに自分の出自と家族の歴史について尋ねる。 

- ダンテは祖先のカッチャグイーダに自分の家系と先祖について尋ねる。
- カッチャグイーダは、家柄が貴族的で、街が高潔だった昔のフィレンツェについて語る。
- カッチャグイーダは、今は衰退したり消滅したフィレンツェの旧貴族の家系を数多く挙げている。
- かつてのフィレンツェは小さく、純粋で、市民はより高潔な農民や職人であった。 
- 人々の混ざり合いが問題を引き起こした。
- 他の都市と同じように、フィレンツェの富と一族は時代とともに栄枯盛衰を繰り返す。
- カッチャグイダは、古い家柄が衰退し、徳のない新しい家柄が台頭するのを目の当たりにした
- ブオンデルモンテの結婚式の裏切りが内紛を引き起こしたというエピソードを語っている。
- フィレンツェはかつて調和がとれており、百合の旗のもとに統一されていた。
- カッチャグイダは、フィレンツェの黄金時代は部外者の侵入によって過ぎ去ったことを示唆する。

## Canto 17

カッチャグイーダは、ダンテがフィレンツェから追放され、不当な扱いを受けることになることを予言し、励まし、名声を恐れずに自由に書くよう勧める。

- ダンテはカッチャグイーダに、将来自分がフィレンツェから追放されることを明らかにするよう求める。
- カッチャグイダは、ダンテの未来は明らかであり、神の計画の中にその詳細が見えると言う。
- 彼はダンテが不当に追放されることを予言する。
- ダンテは愛する者を捨て、海外で苦難に直面する。
- ダンテはまず、ヴェローナのバルトロメオ・デッラ・スカラのもとに身を寄せることになる。
- カッチャグイダは、ダンテは偉大な運命にある人物（カン・グランデ）に出会うだろうと言う。
- カン・グランデがローマ教皇に対抗する帝国の支持者になることを暗示する。 
- ダンテに、真実を語ることで報復されることを恐れず、自由に書くように言う。
- たとえダンテの言葉が最初は気分を害するものであっても、それは後に重要な薬のように人々を養うことになる。
- カッチャグイダは、ダンテは有名な魂しか見ていないと言う。

## Canto 18

ベアトリーチェはダンテの視線を、十字軍の兵士やヨシュアのような戦士の形をした、天に舞う光に向ける。 

- ベアトリーチェはダンテに、天の川と黄道十二宮が交差する十字の形を見るように言う。
- ダンテは、ヨシュア、シャルルマーニュ、ゴドフリーといった有名な十字軍兵士や戦士が描かれた光を見る。
- 光は踊りながら、ラテン語の正義への警句を綴った形を作る。 
- 光は巨大なMの字を描き、節制の美徳を象徴しているようだ。
- さらに光が降り注ぎ、ダンテは火で象られた鷲を思い描く。
- 鷲は、正しい王や支配者を導く神の正義を表している。
- ダンテは天の光が弱まらないように祈る。
- ダンテは、堕落した聖職者や、富を蓄えて戦争をする指導者を批判する。
- ダンテは、聖職者たちは聖書の殉教者や弟子たちのようには行動していないと言う。 
- ダンテは、今日の指導者たちは、宗教を完全に否定することで、自分たちの貪欲さを正当化できるとほのめかす。

## Canto 19

ダンテは、神の正義を体現すると語る正義の魂で構成された巨大な鷲を観察し、現代のキリスト教の王たちの失敗を裁き、神の裁きに対する人間の理解の限界を宣言する。

- ダンテは正義／帝国の形をした正義の魂によって形成された鷲を見る。
- 鷲は語り、神からの慈悲と正義を体現していると言う。
- 神の力は、被造物がそれを完全に反映する能力を無限に超えていると説明する。 
- 人間の視覚と正義は神の完全性に由来するが、完全に匹敵することはできない
- 鷲は、徳のある不信心者の運命についてのダンテの疑問に答える。
- 彼らは洗礼／信仰を持たないので、人間には疑問の余地がない神の裁きによって呪われると言う。
- 鷲は偽善的で堕落したキリスト教支配者を非難する。
- アルベール、フィリップ4世、エドワード1世のような現代の王の道徳的な失敗を批判している。
- ハンガリー、ナバラ、ナポリのような国家は賞賛を受けている。
- 鷲はキプロスの王が他の悪しき指導者と同様に善良さから逸脱していると非難する

## Canto 20

ダンテは、鷲が宿命の謎を説明する前に、聖書の人物に加え、信仰と美徳によって救いを得たトロイア人リフェウスのような異教徒を含む、聖なる魂が鷲の中で目の形に光るのを見る。

- 鷲が沈黙した後、光り輝く魂が鷲の中に目のような形を作る。
- 瞳の魂は詩篇の作者ダビデであり、彼の神聖な歌の価値を知っている。
- 虹彩を構成する重要な魂は5つある：
- エリヤをもてなし、慈愛の価値を知ったやもめ。 
- 信仰によって死を遅らせたヒゼキヤは、裁きの固定性を学んだ。
- 教会に権力をゆだねたコンスタンティヌスは、善意が道を踏み外したことを認識した。
- シチリアの善良なるウィリアム、正義の支配者の模範である。
- トロイアのリフェウスは、異教徒でありながら、その恩寵と徳によって救われた。
- ダンテは、異教徒がどのようにして救われるのか不思議に思う。
- 鷲は、信仰が救済するのであって、行いが救済するのではないと言う。鷲は、神の暴力について説明する。
- ダンテは異教徒とヘブライ人が正義の領域に混在しているのを見て驚く  
- 鷲は、地上では信仰が異なっていたにもかかわらず、彼らが揺るぎない信仰を共有していたことを確認する。  
- 鷲は人知を超えた宿命の神秘を宣言する。
- 鷲は自らを、歌い手（眼魂）のハーモニーを伴奏するリュタニストに例えている。

## Canto 21

ダンテは太陽の下の第七の天へと昇り、そこでベアトリーチェにその輝きを見つめると焼死しかねないと警告され、聖ベネディクトの魂と神聖な奉仕について話す。

- ダンテはベアトリーチェに導かれ、太陽の下、第七の天へと向かう。
- ベアトリーチェはダンテに、もし彼女が微笑めば、その輝きで彼は焼かれてしまうと警告する。
- ダンテは天へと昇る華麗な階段を見る。
- ダンテは輝く魂と、なぜ他の人はここで話したり微笑んだりしないのかについて話す。
- その魂は、ここでは愛が等しく強く、しかしすべての者が従順に神に仕えていると説明する。
- ダンテは、なぜこの魂がこの任務に選ばれたのかと尋ねる。
- 魂は急速に回転し、神から特別な視力を授かったと説明する。
- 魂はイタリアの修道士ピーター・ダミアンだと名乗る。
- ペテロは現代の教会指導者たちの堕落を嘆く
- 多くの輝く魂が舞い降り、回転しながら輝きを増していく
- 大きな叫びがダンテを揺さぶり、雷鳴のように彼を圧倒する。

## Canto 22

ベアトリーチェはダンテを慰め、正しい復讐を示した後、教会の腐敗を批判する聖ベネディクトを含む輝く魂に視線を向ける。

- 驚くダンテをベアトリーチェが慰め、ここではすべてがうまくいっていると説明する。
- ベアトリーチェは、ダンテは死ぬ前に復讐を見るだろうと言う。
- ダンテは100人の輝く魂が近づいてくるのを見る。
- 一人の魂が、もしダンテが彼らの慈愛を見ることができれば、きっと理解するだろうと説明する。
- その魂は、ベネディクト会を創設したヌルシアの聖ベネディクトだと名乗る。
- ベネディクトは、マカリウスやロミュアルドのような他の観想的な聖人を指摘する。
- ダンテはベネディクトの顔を見たいと頼む。ベネディクトは、すべての欲望は天国で満たされると言う。
- ベネディクトは修道院の腐敗と貪欲を嘆く
- 魂たちは、ダンテの視界からさっと上へと昇っていく。
- ベアトリーチェはダンテを上へ上へと促し、ダンテは急速に上昇していく
- ベアトリーチェはダンテに、天から見た地上の狭さを振り返らせる。
- ダンテは惑星と星々の秩序と美しさを見る。
- ベアトリーチェの目がダンテの視線を再び引きつけ、ダンテは昇っていく

## Canto 23

天国を待ち望むダンテは、神の叡智と力の強烈な輝きに導かれてキリストに栄光を捧げる群衆を見、ベアトリーチェは聖なる微笑みを見せる。

- ダンテは天国への熱望を、夜明けを待つ母鳥に例える。
- ベアトリーチェはダンテに、キリストの勝利の軍勢が到着すると告げる。
- ダンテは、他のすべての光に光を与える、強烈に明るい太陽を見る。
- ベアトリーチェは、天と地をつなぐのは神の知恵と力だと説明する。
- ダンテの心はそれを理解しようと膨張し、自分が見たものを忘れてしまう。
- ベアトリーチェはダンテを誘い、彼女の微笑みは人間の感覚を圧倒する。
- ベアトリーチェはダンテを、御言葉が肉体となった天のバラ（マリア）に導く。
- ダンテは、神から照らされた多くの輝きを見るが、それを識別することはできない。
- マリアへの賛美を歌いながら、最も明るい光の周りをサークレットが回ってくる。
- 天体がダンテの上に広がり、マリアに向かって歌い、手を伸ばす
- ダンテは、マリアに対する魂たちの切望を、母乳を求める子供に例える。
- 祝福された魂たちは、マリアに向かって'レジーナ・コエリ'を言葉にならない甘美さで歌う
- ダンテは、地上に善行を蒔いた者の報いが今天国にあるのを見る。
- キリストは新旧の評議会とともに勝利し、マリアは栄光の中にいる。

## Canto 24

天使たちが聖母マリアの賛美を歌いながら回転し、聖ペテロの照らされた魂がダンテの信仰を調べ、聖典と奇跡にしっかりと根ざした彼の信念を承認する。 

- 祝福された魂は、ベアトリーチェの求めに応じて、賛美を歌う回転する光に変身する。
- 最も輝く魂が近づき、ベアトリーチェの熱烈な愛を賛美する。
- ベアトリーチェは、水の上を歩けるようにする信仰についてダンテを調べてほしいと頼む。
- ダンテは、信仰とは目に見えないものの証拠であり、希望の実体であると説明する。
- 魂はそれを認め、ダンテがそれを深く信じているかどうかを尋ねる。
- ダンテは聖書と聖霊の霊感による強い信仰を断言する。
- 魂は、ダンテが聖書が神であることをどうして知っているのかと尋ねる。ダンテは、その後の奇跡がそれを証明していると言う。
- ダンテは、教会が貧しい始まりから成長したことを最高の奇跡として挙げる。
- 祝福された魂は唯一の神への賛美を歌う
- ダンテに自分の信念を問う。
- ダンテは、三位一体の永遠の神を信じていると説明する。
- 福音のメッセージは、彼の信仰に火をつけ、燃え盛る星のように広げていった。
- 喜び踊る光は、ダンテの告白を歌い、3度ダンテの周りを回る。

## Canto 25

聖ヤコブはダンテに、アダムと洗礼者ヨハネを表すと思われる光が踊る前に、目に見えない栄光の証拠によって定義される希望について質問する。

- ダンテは、もし自分が天国から戻ったら、月桂冠を取って、違うことを書くだろうと言う。
- ガリシアを訪れたヤコブの魂が、最初の教皇の輪から移動し、魂に挨拶する。
- ヤコブはダンテに「希望」について語らせる。ダンテは「希望」とは、恵みと功績に対して栄光を期待することだと定義する。
- 聖書はダンテの希望、特に詩篇にインスピレーションを与える。
- イザヤ書とヨハネの黙示録には、栄光の衣をまとった魂が描かれている、とダンテは言う。
- ベアトリーチェはアダムとヨハネと名づけた。
- アダムはキリストの上に横たわり、ヨハネは十字架から大任に選ばれたと言う。
- アダムの魂によれば、彼の肉体は地上のままである。 
- 天の光はベアトリスの息で静まる
- ベアトリーチェのそばにいても、天上のダンテには彼女の姿は見えない

## Canto 26

ダンテは神の神聖な光についてのビジョンを回復し、自分の愛と理解がいかに最高の善を目指し、哲学、権威、世界の創造、キリストの犠牲、すべての信仰者の希望に影響されているかを説明する。 

- ダンテの視力は、彼が霊的に何を目指しているのかを説明するよう告げる導きの声によって回復する。
- ダンテは、哲学的な議論や霊的な権威に導かれて、最高の善、アルファとオメガを目指していると言う。
- その声はダンテに、この最高の善に向かって何が自分を引きつけるのか、もっと詳しく説明するよう求める。
- ダンテは、彼の愛を惹きつけるのは本質的な善そのものであり、世界の創造、人類のためのキリストの犠牲、すべての信仰者が共有する希望を実現することだと言う。
- 聖なる、聖なる、聖なる」という歌が鳴り響き、ベアトリーチェはダンテの視界をさらにクリアにする。
- ダンテは第4の光を見て、それが誰なのか尋ねる。
- ベアトリーチェは、神が創造した最初の魂が創造主を見つめているのだと言う。
- この魂こそアダムであり、ダンテはアダムに語りかけるよう懇願する。
- アダムはエデンにいたこと、追放された原因、最初に話した言語について語る。
- アダムは人間の本性についての真実と、人類の歴史における言語の変化について説明する。

## Canto 27

一人の霊が最近の教皇の堕落を非難し、天を真紅に染めた後、人類の道を正すために神の嵐によって援助がもたらされると預言する。

- 楽園全体が神を賛美する輝かしい聖なる歌声に包まれ、ダンテは視覚と聴覚を通して喜びに酔いしれる。
- ある精霊の光は、語るにつれて輝きを増し、ローマ教皇庁の腐敗を、神の墓地を血で満たされた下水道にすることになぞらえている。 
- 控えめな女性が他人の恥に赤面するときのように、空は赤ら顔の色に変わり、ベアトリーチェ自身も狼狽して赤面する。
- 聖ペテロと思われる霊は、信仰者を守る代わりに権力と富のために血を流した過去の教皇たちを非難する。彼は援助が来ると予言する。 
- 空は雪の結晶のような三角形の蒸気で満たされ、それを通してダンテは一周した星座を見る。
- ベアトリーチェはダンテに、球体をどこまで回ったのか下を見るように言う。
- ダンテは眼下に地中海とユリシーズの狂気の道を見るが、ベアトリーチェの神々しい微笑みを振り返り続ける。 
- ベアトリーチェは、ダンテがいるプリムモバイルの球体の動きと制御について説明し、無邪気さと善良さが幼少期を過ぎると人間からすぐに逃げてしまうことを説明する。
- 彼女は、人類の堕落したやり方を正すために、もうすぐ誰かがやってくると言う。
- 政治的な大嵐が、人類の正しい航海の道を取り戻すと予言されている。

## Canto 28

ベアトリーチェはダンテに、神を中心に同心円が高速回転していること、さまざまな天使が賛美を歌っていること、天界の完璧さと地上での混乱した哲学とがいかに対照的であるかを説明する。

- ベアトリーチェが人間の堕落を説明した後、ダンテは同心円が回転するまばゆい光の点を見る。
- ベアトリーチェは、これが神を中心に他のすべての球を回転させる最も速い動きをするプリムモバイルの球だと説明する。
- ダンテは、なぜ物質世界は神の球と同じ完全性を反映しないのかと尋ねる。
- ベアトリーチェは、神の球は徳に対応し、より大きな徳はより大きな能力を可能にすると説明する。
- ダンテは、ベアトリーチェが彼の疑念を解決すると、星が輝くように真実が見えてくる。
- 円は鉄の火花のように輝き、無数の天使たちが賛美を歌う。
- セラフィム、ケルビム、王座、ドミニオン、美徳と力、そして公主と大天使。  
- ベアトリスは、天使と神の位階は、その視覚が許す限り神に向かって引き寄せられ、神の視覚に喜びと功徳を見出すと説明する。
- ベアトリーチェは、神学者ディオニュシウスとグレゴリウスが天使の位階を分類する際の違いを指摘している。
- 地上では天使について不明瞭に見えたことが、神の領域ではグレゴリウスに見えたのである。

## Canto 29

ベアトリーチェは、神が時間の外で天使の創造へと展開し、物質、形態、存在が階層的に即座に流れ出たと語る。

- ベアトリーチェは、神は時間と限界の外で、天使を意味する新たな愛へと展開し、神の輝きを獲得したのではなく、輝いたのだと説明する。
- 物質、形、欠陥のない存在が光のように瞬時に生まれたのだ。
- 天使は、神に最も近い最も偉大で純粋な理解者、最も潜在能力の低い者という階層で創造された。
- ルシファーに見られる高慢さに心を乱され、堕落した天使もいた。忠実な天使たちは、何ものからも隠されていない神の周りを回り始めた。
- ベアトリスは、天使の心は地上の混乱した哲学とは異なり、常に神を知覚しているため、記憶や中断された思考を必要としないことを説明する。
- 彼女は、説教者たちが真の福音を宣べ伝えるのではなく、聖典を歪曲したり、楽しませるために寓話を捏造したりしていることを批判する。
- 教皇や司祭が正当な理由もなく肥え太り、正しい道から外れてしまうことで、免罪符が増える。 
- 天使たちは、熱烈な愛、あるいは生ぬるい愛の多様な輝きの中で、神の光を無限に反射し、永遠の原初的な統一体へと戻っていく。

## Canto 30

ベアトリーチェによれば、ダンテは天国の知的な光に到達し、天使と祝福された魂がひとつになるのを見る。 

- 地上に夜が訪れると、ダンテの目から神を取り巻く勝利の光が消え、ベアトリーチェだけが筆舌に尽くしがたいほど残される。
- ベアトリーチェは、愛と恍惚に満ちた楽園の純粋で知的な光にたどり着いたと言う。
- ダンテは突然まばゆい光に包まれ、ベアトリーチェがダンテを歓迎する声だけが聞こえる。
- ダンテの視界は新たになり、光り輝くルビーの火花を散らした光に満ちた川が、花々を咲かせながら流れ、喜び勇んで再び流れ込むのを見る。 
- ベアトリーチェは、その光景は真実を予感させるが、ダンテには現在、それを完全に理解する視覚が欠けていると言う。
- ダンテの視界は川を取り込むために円形になり、花と火花はより輝きを増し、天の中庭を現す。 
- ダンテは、創造主から発せられる永遠の円形の光が、プリムモバイルに反射し、神のもとに戻った祝福された魂たちが無限に列をなしているのを見る。
- 中央の黄色い薔薇の花には、皇帝ヘンリーの魂が、彼がイタリアを支配し、イタリアを救済する時のために、すでに戴冠して座っている。 
- ベアトリーチェは、堕落した教皇ボニファティウス8世がヘンリーと同じ道を歩むのもそう長くはないだろうと予言する。

## Canto 31

ダンテは、祝福された魂の天のバラ、空飛ぶ天使の歌声、輝く微笑みの光景を目にし、激動する地上を優しく見守ってくれるよう訴える。

- ダンテは、キリストの血によって花嫁とされた白いバラのような祝福された魂の群れと、その周りを歌う天使たちが飛んでいるのを見る。
- 天使たちは炎の顔、金の翼、純白の体を持ち、天国の花の周りに神の平和と熱情を運んでいる。
- 神の光がすべてを貫いているおかげで、ダンテが栄光の天使たちや祝福された魂たちを見るのを妨げるものは何もない。
- 彼らの視線は一つの焦点を持っている。三位一体が一つの星の輝きの中で彼らを満足させているのだ。ダンテは彼らに、激動の地上を見てほしいと訴える。
- 地上から永遠の世界へ来たことに驚いたダンテは、初めて天国を見た巡礼者のように言葉を失うが、質問をしたいと願う。
- ベアトリーチェの代わりに、喜びに満ちた老人がダンテに彼女の使いを告げ、第三の輪の中で彼女を見つける場所を示す。
- ダンテは、ベアトリーチェが自分を救ってくれたことへの感謝と献身を込めて、にこやかに微笑むのを見る。
- 老人はセント・ベルナールと名乗り、ダンテに神の光景を見渡すよう促し、上昇の準備を整える。
- 遠くには、平和的なオリフランの旗が他よりも明るく輝き、様々な種類の喜びの天使が千人いる。
- その中心でダンテは、すべての聖人たちと喜びを分かち合い、想像する力も口にする力もない、美しく微笑む存在を見る。

## Canto 32

老人は天の円を示し、ダンテにベアトリーチェを遣わしたことを告げる。ベアトリーチェは遠い隔たりを越えた存在界からダンテに微笑みかける。 

- ベルナールは、イエスの足元にいるマリアが、彼女が最初に嘆いた傷を癒したのは、彼女の下にいるレイチェルの近くに座っているマリアであることを示す。
- 彼は、バラの花びらを下りてくるイエスの祖先であるヘブライ人女性の名前を挙げ、来るべきキリストを信じる者と彼を見た者を分けている。
- 薔薇を挟んで、洗礼者ヨハネが座っている。フランシスコやベネディクトのような修道会の創設者たちは、バランスの取れた信仰の中に配されている。
- ベルナールは、神の恩寵がダンテには不明な理由で人々の優劣を変えるのではないかという疑念を払拭する。聖書は、祝福における神の自由意志を示している。
- 初期の時代には、救いは両親の信仰に頼っていた。後に、男性は割礼によって徳を積み、洗礼はキリスト教とともにもたらされた。 
- ベルナールは、キリストに最も似ているマリアを見るように勧める。マリアは、掌を持った天使が溢れんばかりの喜びを持ち、彼女の賛美を歌い、すべての人がそれを繰り返す。
- ダンテはその燃えるような天使は誰かと問うが、ベルナールは恩寵の長であるガブリエルの名を挙げる。ダンテは、アダム、ペテロ、モーセ、アンナ、ルーシーと、薔薇の最高位を挙げる。
- 思考が迷走する前に、ベルナールは、ダンテができる深さまで神の光を貫くために、天の恵みを祈ることを提案し、聖なる祈りを始める。

## Canto 33

聖ベルナールはマリアに、神が人となることによって人間に与えられた気高さについて祈り、ダンテが神の深みで統一された円のヴィジョンを語る前に、最高の喜びを見ることができるよう恵みを求める。

- ベルナールは、イエスの母であり娘であるマリアに、神が人となり、贖罪の平和を芽生えさせた愛を再燃させる器であることを祈る。
- マリアは地上に希望を与え、恵みを求める人々に救いを与える。被造物におけるすべての善は、彼女の中で一つになる。 
- 彼はダンテに代わって、より高次の救いを見る力を求め、彼の死すべき雲が散って、最高の喜び（神）を見ることができるようにと願う。
- マリアの目は感謝の喜びを示している。光を見つめるダンテの望みは、真の光を見ることで叶う。
- ダンテが見たものは、描写を凌駕する。忘れられた夢のように、視覚は薄れても甘美さは残る。ダンテは栄光を伝えるために記憶の助けを求める。
- 無限の光の深さは、散らばった宇宙の物質と行為を一つに融合させている。
- ダンテの心は、すべての欲望を満たすこの善から離れることはできない。
- ダンテがそうであるように、一つの形象も変化する。三位一体の光の輪が鏡のように映し出され、その中心に人間の姿がある。
- ダンテは、この神の円環とイメージのビジョンに関連付ける言葉を探すのに苦労する。そして稲妻が彼の願望を照らす。 
- 意志と欲望が車輪のように回転し、活力と空想は天を動かす愛の前に挫折する。
