# Purgatorio

ダンテの『煉獄篇』は、彼の叙事詩『神曲』の中で、『地獄篇』に続き、『天国篇』に先立つ2番目のカンティカである。タイトルが示すように、ダンテが煉獄（キリスト教でいう死後の世界で、悔い改めた魂が懺悔を受け、罪を清めてから楽園に昇る領域）を想像しながら旅する様子を描いている。

ウェルギリウスはダンテを煉獄の山へと導く。麓では、暴死した魂や悔い改める機会のなかった魂で満たされた前煉獄を通過する。さらに上には7つの段々畑があり、そこでは魂が高慢から欲望まで7つの大罪を順番に祓う。ダンテは、懺悔者たちが謙虚さと節度を学ぶ中で、彼らの苦しみと、美徳が悪徳に打ち勝つ好例を目の当たりにする。

途中、ダンテは亡くなった知人や有名人と会話し、彼らの罪、恵みによる贖罪、救いへの希望についての話を聞く。地上の楽園の頂上で、ダンテは失くした恋人ベアトリーチェと再会する。彼女はダンテの最後の登攀のガイドとなり、道徳的義務と精神的理想を強調する。彼女の美と知恵がダンテの変容を促す。

『煉獄篇』は、道徳的な混乱から精神的な明晰さへの道をたどり、人間の成長の可能性を強調する。『地獄篇』が罪と腐敗を暴いたのに対し、『煉獄篇』は救済と癒しを見出す。その中心テーマは、罪は誤った愛から生じるが、正しく秩序づけられた愛は人を神へと近づけるというものだ。矯正された魂たちは、ダンテが浄化されて昇天できるよう、道徳的美徳と神学を教育する。

この詩は、哲学的、社会的、政治的に深い意味を持つ寓話として構成されている。昇天の試練は、道徳的向上への内的葛藤を表すと同時に、激動の14世紀にイタリアと教会が直面した歴史的課題でもある。ダンテが出会う魂たちは、社会、信仰、政治、人類の目的といった問題と結びついた、道徳的健康のさまざまな状態を象徴している。

『煉獄篇』は、ダンテの悪、罪悪感、苦悩の探求を続けながら、修復と救済へと向かう。この作品は、ダンテ自身の精神的悟りへの道についての極めて個人的な物語であると同時に、政治力学、自由意志についての哲学的視点、そして個人的・地球的規模の道徳的正義に向けた神の監視の下で展開する歴史のビジョンについての包括的な分析でもある。

## Canto 1

地獄を抜け出したダンテは、ローマの詩人ウェルギリウスに導かれて煉獄の海岸に到着する。

- ダンテは、安堵と希望を感じながら、地獄から煉獄に現れる。
- ダンテはローマの詩人ウェルギリウスに出迎えられ、ウェルギリウスはダンテがどうやって地獄から脱出したのか質問する。
- ダンテの案内人は、ダンテを救い出し、煉獄を案内するために遣わされたと説明する。
- ガイドによれば、天国の高潔な女性ベアトリーチェが、ダンテを助けてくれるよう懇願したという。
- ウェルギリウスは、ガイドが失恋相手マルシアにメッセージを伝えれば、煉獄を案内すると言う。
- ウェルギリウスは、煉獄に入るために身を清めるよう指示する。
- 煉獄山がある島の海岸に到着する。
- ウェルギリウスはダンテの顔を地獄の汚れから清める。
- 山をまっすぐ登るのではなく、山のふもとを一周して入り口を見つけるよう指示される

## Canto 2

ダンテは、煉獄山で罪を清める準備をする天使を連れた一艘の魂の劇的な到着を目撃し、ガイドのウェルギリウスに先を促される。

- ダンテは海を素早く進む光を見るが、それは神が遣わした天使であった。
- 天使は煉獄に向かう100人以上の魂を乗せた船を操縦する。
- 魂たちは一斉に聖歌を唱え、天使は彼らに聖なる十字架の印をつけて去っていく。
- 到着したばかりの魂たちは、慣れない環境に戸惑う。
- ダンテの案内人ウェルギリウスは、自分もダンテも見知らぬ者として到着したのだと告げる。
- 魂たちは、ダンテがまだ生きていることに衝撃を受ける。
- 一人の魂がダンテの存在を喜び、三度抱き合うが、それはただの影だった。
- その魂は、ダンテの旧友で音楽家のカゼラであることが判明する。
- ダンテは自分を慰めるためにカゼッラに歌うように頼む。カゼッラは見事に歌う。
- そこに老人が割って入り、なぜ魂たちは罪を清められるために先へ進まずに立ち尽くしているのかと問いただす。
- それを聞いた魂たちは、すぐさま煉獄の山へと旅立つ。

## Canto 3

ダンテとウェルギリウスは旅の途中、ダンテがまだ生きていることを認識し、なぜそこにいるのかと問う魂たちに出会う。そして、ダンテが地上に戻る際に汚名を晴らしてほしいと頼んだのがマンフレッドの孫だったことを知る。

- ダンテは、ウェルギリウスを疑ったことを後悔しながら、彼のガイドに従う。
- ウェルギリウスは、煉獄の魂は神の力によって肉体を与えられていると説明する。
- 山に着くが、急な坂道で登れない。ウェルギリウスは声をあげてどちらに登ればいいのか悩む。
- ダンテはゆっくりと近づいてくる一団を見つける。ウェルギリウスは彼らに教えを乞おうと言う。
- ダンテがまだ生きていることを知らず、そのグループのリーダーは一歩前に出たが、ダンテの影を見て立ち止まる。
- ウェルギリウスは、ダンテの体が彼の影を許していることを説明し、魂たちに山を登る方向を尋ねる。
- 一人の魂がダンテに気づき、故シチリア王マンフレッドだと名乗る。
- マンフレッドはダンテに、娘のコスタンツァに自分がどのように死を悔い改めたかを伝えるように頼む。
- マンフレッドは、教皇に命じられて遺体を発見した司祭が神の許しを見落としていたと言う。
- 永遠の愛の慈悲と煉獄の浄化について説明する。
- マンフレートはダンテに、娘のコスタンツァに、自分はここにいるが幸せで、いつか天国を見ることを望んでいると伝えてほしいと頼む。

## Canto 4

ダンテは山を登るのに苦労し、休息するために立ち止まる。ベラクアという古い知人を含め、前煉獄にいる魂に出会い、魂は地上で悔い改めるのが遅れたのと同じくらい煉獄に入るのを待たなければならないと説明する。

- ダンテはマンフレッドの話を聞いているうちに、時が経つのも忘れて夢中になってしまう。
- 魂たちは、ダンテとウェルギリウスに山の上の狭い通路を指し示す。
- 険しい岩を手と足を使って登るのは困難だ。
- ダンテはウェルギリウスにどちらへ行けばいいのかと尋ねる。
- ダンテはついていくのに必死で、ウェルギリウスにスピードを落とすように言う。
- ウェルギリウスはダンテが休めるような岩棚を指し示し、時間が経てば登りやすくなると言う。
- 突然、ダンテは立ち止まって休んだほうがいいと声がかかる。
- 日陰に立っている魂と、膝を抱えて座っている魂が見える。
- ダンテはその怠け者の魂に声をかけると、彼はかつての知人ベラクアだった。
- ベラクアは、地上での怠け癖が煉獄の前で彼を遅らせていると説明する。
- 生前に悔い改めるのを待ったのと同じだけ、煉獄の外で待たなければならない。
- ウェルギリウスは、太陽が煉獄の真昼を横切る頃、再びダンテに先を促す。

## Canto 5

他の魂たちは、人影を落とすダンテに注目し、彼がまだ生きていることに驚嘆する。一方、あるグループは、祈りを生者のもとへ運んでくれるようダンテに懇願し、2人の霊は、自分たちが滅びた激しい方法を明かす。

- ダンテが歩き続けると、魂たちは彼の体に日光が差し込まないことに気づき、彼が生きていることに気づく。
- ウェルギリウスはダンテに他人の言うことを気にするな、不動でいろと言う。
- 彼らはミゼレーレを歌う魂たちに近づくが、ダンテの影を見て叫び声に変わる。
- ウェルギリウスは、ダンテが本物の人間の体を持っていることを伝える。
- 多くの霊魂がダンテに駆け寄り、ダンテが地上に戻ったら愛する人のことを知らせてほしいと懇願する。
- 一人の霊がダンテに、故郷のファノで自分のために祈ってくれるよう頼む。
- ダンテは、自分が安全だと思っていた場所でエステの軍隊に殺されたことを説明する。
- 別の霊は、自分がカンパルディーノで死んだブオンコンテであることを明かす。
- ダンテの記憶から名前が消えてしまった川の近くで、戦いの最中に刺し貫かれたことを語る。
- 天使が彼の魂を奪い、悪魔が川のそばの激しい嵐の中で彼の肉体を奪った。
- 彼の死体は、川がアルノ川に流れ込む場所で砂に埋もれてしまった。
- 第三の魂が、ダンテに彼女を思い出すよう求めた。シエナで生まれ、マレンマで死んだピアである。

## Canto 6

ダンテは、歴史上の人物や伝説上の人物など、亡くなった魂と出会い、話をする。その魂は、現代の指導者たちに欠けている道徳的な対照として機能し、政治的な失敗に対する非難を促す。

- ダンテは自分自身を、ゲームに負けて群衆に取り残され、他の人たちは先に進んでいく人に例えている。
- ダンテは、歴史上の人物や伝説上の人物など、罪を清められた魂を何人か挙げている。
- ウェルギリウスに、煉獄の魂のための祈りの効力について尋ねる。ウェルギリウスは、祈りは神の命令を曲げることはできないと言ったからだ。
- ウェルギリウスは、神の愛が魂を浄化するために必要なものを満たしてくれるから、祈りは魂を助けると説明する。
- ウェルギリウスは、ベアトリーチェに会えばこの問題をさらに詳しく説明できると言う。
- ウェルギリウスの故郷マントヴァの詩人ソルデッロであることが判明する。
- ソルデッロがウェルギリウスを同郷の詩人として認め、彼を抱きしめる感動的なシーンがある。
- これが、紛争に引き裂かれ、強力な指導者のいないイタリアの現状に対する痛烈な非難へとつながっていく。
- ダンテは、イタリアをないがしろにした神聖ローマ皇帝アルベルト1世を叱責し、彼に神の正義を求める。
- イタリアの都市における政治的派閥の争いを嘆く。
- ダンテは特に、フィレンツェの指導者たちが市民の団結を保てなかったことを非難する。
- ダンテは、神がイタリアの再生につながる神の計画を意図的に隠しているのではないかと考える。

## Canto 7

ダンテは、亡くなった王や指導者たちの霊に出会う。彼らは自らを清める一方で、現在の支配者たちの道徳心や指導力の欠如を浮き彫りにする基準を提供し、ヨーロッパの不十分な統治に憤りを覚える。

- ソルデッロはウェルギリウスが同郷のマントヴァ出身だと知ってショックを受け、感情的に彼を抱きしめる。
- ウェルギリウスは、自分が煉獄にいるのは生きている間にキリスト教への信仰が欠けていたからだと説明する。
- ソルデッロに煉獄の正式な始まりの場所を尋ねる。
- ソルデッロは、山は登れるが、夜が近いので一晩休もうと言う。
- 美しい渓谷に差し掛かると、精霊たちが草花に囲まれてサルヴェ・レジーナを歌っている。
- ソルデッロは、何人かの王や貴族の霊が、政治の失敗にまつわる罪を祓っているのを指摘する。
- その中には、皇帝ルドルフ1世、オットカル2世とヴェンセスラウス2世、フランスのフィリップ3世、イングランドのヘンリー3世、ナポリのシャルル1世、アラゴンのペドロ3世、その他の支配者や関係者も含まれている。
- ソルデッロは、現在の統治者たちがこれらの先人たちに比べて道徳的、指導的に欠けていると批判する。
- ダンテは、イタリアの争いや不安定さを癒してくれる有能な神聖ローマ皇帝を切望している。

## Canto 8

ダンテは、マラスピーナ一家に対するダンテの将来の高い評価についての予言を伝えた者を含む魂と出会い、話をする。

- ダンテは、夜になると賛美歌を歌う魂の一人に心を奪われる。
- 二人の天使が炎の剣を携えて谷を守りに降りてくる。
- ソルデッロは、ダンテに会えれば喜ぶであろう魂たちと話すべきだと言う。
- ダンテは判事ニーノ・ヴィスコンティに気づき、まだ生きている娘ジョヴァンナのことを尋ねる。
- ダンテがまだ生きていると答えると、ニーノとソルデッロはショックを受ける。
- 二人は "敵"、サタンを象徴する蛇を指摘する。
- 二人の天使が到着し、蛇は彼らから逃げる。
- もう一人の魂がダンテに近づいてくる。
- ダンテはマラスピーナ家を褒め称え、クッラードはダンテが後に彼らの高貴さをさらに高く評価するようになると予言する。
- ダンテは、正義がこの世から失われない限り、7年が経つ前にそうなるだろうと言う。

## Canto 9

天使の守護者を通り過ぎ、罪の象徴である額の傷を受けて煉獄の門に入ったダンテは、神聖な聖域への入場にふさわしい天上の音楽に迎えられる。

- ダンテは、鷲によって空に運ばれ、火の中に落とされて燃える夢を見る。
- ガイドのウェルギリウスは、ここは煉獄だから恐れることはないとダンテを安心させる。
- ウェルギリウスは、天使のような女性ルチーアが、ダンテが眠っている間にここに運んでくれたのだと説明する。
- 天使に守られた煉獄の門に近づくと、天使は自分たちがなぜここにいるのか質問する。
- ウェルギリウスは、天の女性がここに来るようにと言ったと言う。
- 白い大理石、ひび割れた石、燃えるような赤いポルフィリーの3色の階段を登る。
- 天使が一番上の段に座り、ダイヤモンドの敷居の向こうで入口を守っている。
- ダンテはひざまずき、天使は彼の額に7つのPを刻む。
- 天使は聖ペテロから贈られた金と銀の2つの鍵で門を開ける。
- 天使は、中に入ったら振り返るな、さもなければここにいられないと警告する。
- 中に入ると、ダンテは教会のミサの聖歌隊のような歌声とオルガンを耳にする。

## Canto 10

聖書の芸術で飾られた危険な高い山の岩棚を歩くダンテは、傲慢な魂が巨大な石の重みで屈み、罪を清めるのを見る。

- 門をくぐったダンテとウェルギリウスは、山の中の細く曲がりくねった道を登らなければならない。
- 険しく荒涼とした岩棚が虚空に向かって伸びており、その周囲を高い崖が取り囲んでいる。
- 崖は白い大理石でできていて、自然そのものよりも美しい彫刻で飾られている。
- ダンテは、マリアと天使ガブリエルによる受胎告知の場面が彫られているのを見る。
- イスラエルの民が契約の箱を運ぶ場面もある。
- ダビデ王が箱舟の前で楽しげに踊り、妻のミハエルがそれを軽蔑して見ている場面もある。
- ダンテは先に進み、ローマ皇帝トラヤヌスが息子の死を裁こうとする未亡人を助けるために立ち止まる場面を見る。
- ウェルギリウスは、この道を歩く人はほとんどいないと指摘する。
- ダンテは二人が歩いているうちに、棚には重い荷物を背負った屈んだ人影がたくさんあることに気づく。
- これは高慢な者の魂であり、生前の傲慢に対する罰として、その重さに耐えかねて折れ曲がっているのだ。
- ダンテは神の正義が実行されるのを見て驚くが、ウェルギリウスは細部だけでなく、神の目的に集中するよう言い聞かせる。

## Canto 11

悔い改めた魂たちは、煉獄の山を登る際に神に救いと導きを求めながら、主の祈りを祈る。

- 陰の者たちは、浄化の過程を歩みながら主の祈りを祈る。彼らは逆境からの解放を神に求める。
- ダンテは、山を登るのに最も簡単な道はどれかと陰者たちに尋ねる。するとウンベルト・アルドブランデスキという男が、生者が通れる峠がある土手を右に行けと答える。
- オンベルトは、自分は生前傲慢で、神が満足するまで煉獄で代償を払っていると説明する。
- もう一人の罪人、画家オデリージはダンテを認め、チマブーエやジョットのような芸術家の例を挙げて、名声や評判の気まぐれさを語る。
- オデリージは、同じく煉獄で浄化されているプロヴェンザン・サルヴァーニに言及する。サルヴァーニは生前、友人を助けるためにシエナの公衆の面前で謙虚になり、それによって煉獄から解き放たれた。
- この箇所は、謙虚さ、名声、名声、他者のための犠牲といったテーマを考察しながら、コントラパッソによって罪を清める魂を示している。

## Canto 12

ダンテは、ウェルギリウスが嫉妬を浄化する通過する声を説明する前に、目を縫われ天に懇願する魂に会う前に、高慢に対する神の報復の例を描いた彫刻を足下に見る。

- ダンテと悔い改めた魂オデリージは共に歩き続ける。ウェルギリウスはダンテに、まっすぐ歩いて足元の彫刻を見るように言う。
- ダンテは、巨人、ニオベ、サウル、アラクネ、レハブーム、アルカマオン、セナケリブなど、高慢が打ちのめされた例を描いた彫刻を見る。
- 他にもトロイの滅亡、トミリスとホロフェルネスによる殺害、セナケリブの息子たちなど、神の報復の場面が彫られている。
- 天使が現れ、彼らを崖を切り開く階段へと案内する。天使は翼でダンテの額を払い、もうひとつの「P」の罪の銘を取り除く。
- 煉獄の歓喜の賛美歌と地獄の嘆きを対比させながら、「心の貧しい者は幸いである」と歌う声が聞こえる。
- ダンテが楽々と階段を上っていくと、ウェルギリウスは、彼の意志は恵みによって準備され、もはや疲れを感じないと説明する。
- ダンテは自分の額を触り、6つの "P "だけが残っているのを見つける。

## Canto 13

第2階層で、ダンテは肉体のない声で悪徳を戒める声を聞く。ウェルギリウスは、嫉妬が浄化された例だと言い、ダンテをさらに悔悛の念に満ちた陰影へと導く。

- ダンテとウェルギリウスは第二冠にたどり着くが、この冠は陰影がなく滑らかに彫られている。ウェルギリウスは、人を待たずに太陽に従えと忠告する。
- 二人は歩きながら、悪徳に対する霊的なメッセージを宣言する実体のない声を聞く。
- ウェルギリウスは、嫉妬が浄化される例を聞いているのだと説明する。ダンテはすぐにもっと多くの魂を見聞きすることになると言う。
- ダンテは、崖の壁際に座り、慈悲と聖人の祈りを求める叫びを聞いている人々を見る。
- ダンテは、悔い改めた魂が目を縫われ、鷹の扱われ方に例えられているのを見る。ダンテは彼らと話す。
- サピアという名の一人が返事をし、自分が他人の害を喜ぶことで知られるシエナ人であったことを告げる。彼女は悔い改め、生きている間に敬虔な男の祈りに感謝する。
- サピアは、ダンテは生きていて罪もないように見えるが、なぜそこにいるのかと尋ねる。ダンテは自分の旅を説明し、彼女はダンテの祈りと親族のための援助を求める。
- 彼女は、町々に漂うむなしい希望や、指導者たちが直面する損失について言及し、政治の失敗を示す。

## Canto 14

グイド・デル・ドゥーカとリニエリ・ダ・カルボリの魂は、イタリアの多くの地域で没落した貴族と美徳を嘆き、ロマーニャの衰退を語り、ダンテの孫の血なまぐさい行為を予言する。

- ダンテはまだ生きているが、煉獄の中を移動している。
- ダンテはイタリア出身であることを明かすが、自分の名前は名乗らない。一人はアルノ川流域の出身であることを明かす。
- 霊魂グイド・デル・ドゥーカは、イタリアの渓谷のモラルの崩壊について語り、その住民は豚、犬、狼、狐のように変貌し、邪悪になっている。
- グイドは、ダンテの孫フルシエリの血に染まった行いについて叱責し、予言する。ダンテはそれを聞いて動揺する。
- グイドは、先祖と違って徳のないイタリアの多くの地方や貴族の現在の恥ずべき状態を嘆く。彼の仲間のリニエリもまた悲しみを示す。
- 彼らは、ダンテが逆賊の罠にはまらないように、他人を妬まず、自分を呼ぶ天を見上げるようにと警告する。罪への警告を叫ぶ声。

## Canto 15

天使がダンテとウェルギリウスを第3のテラスに誘い、その背後で祝福の歌声が響く。ウェルギリウスは後にダンテに天の慈愛を説くが、その前に慈悲の幻影を見、過ちから目覚めると濃い煙の中にいた。

- 夜になり、ダンテは地上では真夜中を過ぎているが、煉獄では夕方だと気づく。突然、明るい輝きがダンテの視界を眩ます。
- ウェルギリウスは、天使が彼らを導くためにやってきて、ダンテは後にこの光景を運命のように楽しむことになると説明する。天使は、それほど難しくない階段へと二人を誘う。
- 慈悲深き者は幸いなり」「喜びたまえ、打ち勝つ者よ」と歌いながら、二人は階段を上る。ダンテはウェルギリウスに、グイドが話していた禁忌と分かち合いについて尋ねる。
- ウェルギリウスは、妬みは分け前が減ると人々を苦しめるが、天の慈愛は人々が憧れれば憧れるほど増えていくと言う。ダンテはベアトリーチェに会えばわかると言う。
- ダンテは慈悲の例を示す幻影を見る。最初は息子の前で懇願する母親、次に復讐を促すがやさしく思いとどまる女。
- 最後に、同情的な瀕死の男が現れ、ダンテは自分の過ちに気づく。ウェルギリウスはダンテの恍惚状態に気づき、濃い煙が近づく中、歩みを進めるよう彼を目覚めさせる。

## Canto 16

息苦しい煙の中に迷い込んだダンテはウェルギリウスに導かれ、希望に満ちた魂が神を賛美する声を聞く。

- ダンテは濃く暗い煙の中に入り、目がくらみ、息苦しくなる。
- 案内役のウェルギリウスはダンテにしがみつき、彼を導く。
- 神の子羊（イエス）の慈悲を求める声が聞こえる。
- ダンテはウェルギリウスに霊の正体を尋ねるが、ウェルギリウスは怒りの結び目をほぐしていると答える。
- ウェルギリウスはダンテに話せと言う。
- ダンテは神の領域を見るためにウェルギリウスに従うと言い、霊に正体を明かしてくれるよう頼む。
- 霊は、自分はロンバルディアのマルコで、この世の虚栄を知っていると言い、ダンテの祈りを求める。
- ダンテはこの世に徳がないことを疑うが、マルコは堕落した自然ではなく、悪い人間の導きのせいだと言う。
- マルコは、ローマにはかつて世俗的な導きと神聖な導きがあったが、今は混同されていると言う。
- 徳のある昔のイタリア人はほとんど残っていない。教会と帝国は今や汚され、うまく融合していない。
- マルコはダンテがゲラルドについて無知であることを叱責する。
- 黙示録的な夜明けが見える。

## Canto 17

イエスの残酷な死を示す幻影を見たダンテは、神の意志の神秘について考えるが、ウェルギリウスはそのような調停はベアトリーチェのより高い理解を待つべきだと言い、天使に誘われるまま二人は上へと進む。

- ダンテはウェルギリウスに導かれ、煙の中から翳りゆく陽光の中に姿を現す。
- 十字架につけられた軽蔑的なイエスを、エステル、アハシュエロス、モルデカイとともに想像する。
- エステルの自滅を嘆く若い女性が現れる。
- ダンテの目に光が射すと、幻影は消え、二人を二階へと誘う声がする。
- ダンテは明るい光のため、話している霊を見ることができない。
- ウェルギリウスは、それは天使が身を隠しているのだと説明する。
- 天使が「平和な者は幸いである」と言うので、二人はさらに明るい方へ階段を登る
- ダンテはウェルギリウスに罪の浄化について説明を求める。
- ウェルギリウスは愛の起源と種類、善と悪について語る。
- ダンテは、愛が誤って善を無秩序に追い求めたり、隣人を憎んだりすることがあると言う。
- 冠は、生きている間に善を行うことを怠った者を罰する。
- より高いところでは、過剰でありながら欠落した善の愛が、3つのテラスで浄化される
- しかしウェルギリウスは3つの段々畑についてそれ以上説明せず、ダンテ自身に発見させる。

## Canto 18

ウェルギリウスは、真の自由意志が許すように、間違った方向へ導かれることもあるが、理性によって美徳へと導かれるべき愛の起源を説明する。

- ダンテは、あまりに多くの質問がウェルギリウスを困らせるのを恐れて黙っているが、ウェルギリウスは彼に話すように勧める。
- ダンテはウェルギリウスに、善悪を問わず、愛の起源を説明するよう求める。
- ウェルギリウスによれば、魂は自然に自分の気に入るものを愛する。
- しかし、愛する対象の本質が善であるとは限らない。
- ダンテは、外的に刺激された場合、その功徳が自分の愛にあるのかどうか疑っている
- ウェルギリウスは、神からの知性が衝動を受け入れるよう導くという。
- ベアトリーチェはこの自由を理解している。
- 一行の背後から、素早く、大声で、熱心な霊が近づいてくる。
- マリアとカエサルである。
- ウェルギリウスは彼らに上への道はどこかと尋ねる、精霊は我々について来いと言う
- 彼は修道院長で、修道院の衰退を批判していた。
- 他の霊は、怠惰と忍耐の欠如を叱責する。
- ダンテ、精力的に思索にふけり、周囲が見えなくなる

## Canto 19

醜悪なセイレーンの夢の後、ダンテとウェルギリウスは天使に導かれて険しい崖を通り抜ける。

- 異形のどもり声のセイレーンがダンテの夢の中に現れる。
- セイレーンはユリシーズをおびき寄せようと歌うが、やがて一人の女性がセイレーンの腐った腹をさらす。
- ウェルギリウスはダンテを起こし、夜明けの光の中を登り続ける。
- 翼で扇ぎながら、険しい崖を優しい声が導いてくれる。
- 嘆き悲しむ者は祝福されるとダンテは言う。
- ウェルギリウスは幻に執着することを叱責する。
- ダンテは上を見上げ、彼らはより高く登っていく。
- 霊が、彼らは欲深く貪欲な人々だと言う。
- 霊は、彼が教皇アドリアヌス5世であり、野心から改宗したが、まだ処罰されていることを明かす。
- 教皇職を改革しようとする彼の熱意は、選出から1ヶ月後に死によって断ち切られた
- アドリアンは、欲望は地上に縛り付けられたように、ここに縛り付けられることで浄化されると言う。
- ダンテは敬意を表して跪き、アドリアンは神の前では対等だと言う。
- アドリアンは、神の前では二人は対等であると言い、ダンテを送り出す。

## Canto 20

登山の途中、ダンテは貪欲に反対し、清貧と慈愛を求める叫びを聞く。後に彼は、フランスと教皇領の問題を予言しながらも、神の正義を願うヒュー・カペと話す。夜、山は揺れ、ダンテの多くの疑問が解決する。

- ダンテとウェルギリウスは崖を避けながら登り続ける。
- ダンテは、人々を罪へと駆り立てる雌狼の貪欲さを呪う。
- ダンテは魂が清貧と美徳の模範を叫ぶのを聞く。
- ある魂は、ニコラスの乙女たちへの慈愛の徳を讃える。
- その魂はフランス王ヒュー・カペーで、堕落した血統の創始者であった。
- 彼は、彼の子孫がフランスを貪欲にし、美徳の代わりに戦争好きにしてしまったと言う。
- また別のフランス王が現れ（700年後）、教会を深く辱めるだろう
- ヒューはまた、教皇（ボニファティウス8世）が捕らえられ、嘲笑されるが、神によって復讐されることも予言している。
- 夜になると、聖書や神話にあるような貪欲さに対して叫ぶとヒューは言う。
- 山は突然揺れ動き、ウェルギリウスは "グローリア "の賛美歌の中でダンテを安心させる。
- その後、地震の原因以上にダンテの中で燃え上がった疑問はなかった。

## Canto 21

ダンテはローマの詩人スタティウスの霊に出会う。スタティウスは、なぜ山が先に揺れたのか、それは彼自身の浄化された魂が上昇する準備ができていたからだと説明する。

- ダンテとウェルギリウスはローマの詩人スタティウスの霊に出会う。
- スタティウスは、自分たちは罪を清めるための亡くなった魂ではないようだが、なぜ煉獄の奥深くまで来たのかと尋ねる。
- ウェルギリウスは、ダンテに死後の世界を案内しているのだと説明する。
- ダンテはスタティウスに、さっき山が揺れたのはなぜかと尋ねる。
- ダンテはスタティウスに、山が震えるのは、魂が天の近くまで登れるほど純粋になったと感じるときだと説明する。
- 500年以上も煉獄にいたスタティウスは、ついに "より良い席への自由な意志 "を感じたのだという。
- このとき、他の魂たちは神を賛美して叫んだという。
- スタティウスは、自分自身とその作品（主に『テバイド』と未完の『アキレウス』）を同一視していた。
- ウェルギリウスとその『アエネーイス』を母のように敬愛していた。
- ダンテはスタティウスとウェルギリウスとの特別なつながりに気づいて微笑むが、地上の感情に浸りすぎないように注意する。
- スタティウスはその微笑みに気づき、理由を尋ねる。ダンテは、スタティウスがウェルギリウスを賞賛しているから微笑んだのだと説明する。
- スタティウスは自分がウェルギリウスの霊に出会ったことに驚き、ウェルギリウスの足を抱こうとひざまずくが、ウェルギリウスはそれを止める。

## Canto 22

ウェルギリウスは、以前の貪欲さについての質問に対し、彼の明らかな悪癖は実は過剰な寛大さであり、今は浄化によって貪欲さが治ったのだと説明する。

- ダンテとウェルギリウスは煉獄を昇り続け、身軽になり、速く移動する。
- ウェルギリウスはスタティウスに、生前あれほど賢かったのに、どうして貪欲になったのかと尋ねる。
- スタティウスは、見かけの悪徳には別の精神的真実が隠されているかもしれないと説明する。彼は煉獄で放蕩／浪費の罰を受け、それによって貪欲さが浄化されたのだ。
- 人間の貪欲さを戒めるユヴェナールの言葉が、彼を過剰な浪費から立ち直らせたと言う。
- スタティウスは、罪と対立する悪徳が煉獄でその罪を癒すことができることを明らかにする。
- ウェルギリウスはスタティウスにキリスト教への改宗について尋ねる。
- スタティウスは、ウェルギリウスの『アエネーイス』が彼をパルナッソス（詩）に向かわせ、来るべき正義の黄金時代の暗示が彼をキリスト教に導いたと言う。
- 彼は洗礼を受けたが、異教徒の支配下で密かにキリスト教徒であり続け、それが長い浄罪の原因となった。
- スタティウスは、ローマの有名な詩人や劇作家の名前を尋ねる。
- ウェルギリウスは、地獄の第一の輪のリンボに住む多くの偉大な異教の詩人や劇作家の名前を挙げている。
- ダンテは、旅人が山を正しく巡るための「道しるべ」として、慣習や習慣を強調している。
- 彼らは美しいリンゴの木に近づくと、大食に警告を発し、節制を称賛する声がする。

## Canto 23

ダンテは友人フォレーゼの飢えた精神を目の当たりにする。彼は妻の徳のおかげで罪を速やかに清算できたと信じ、フィレンツェの淫乱な女たちの改革を予言する。

- ダンテが美しい紅葉に見とれていると、ウェルギリウスが時間を無駄にするなと諭し、二人は先に進む。
- 霊たちが "Labia mea, Domine（主よ、私の唇を開いてください）"と歌うのが聞こえる。
- 餓死して骸骨同然になった人々のようだ。
- ダンテは、彼らを飢えで衰弱したエリシッソンやエルサレム包囲時の人々になぞらえる。
- ダンテの旧友フォレーゼ・ドナーティは、非常にやつれていた。
- フォレーゼはダンテに、自分の外見に注目するのではなく、誰が自分を導いているのか説明してほしいと頼む。
- 感動したダンテは、フォレーゼは5年前に死んだばかりだと言う。
- フォレーゼは敬虔な未亡人ネラの祈りと徳のおかげで、罪が速やかに浄化されたと信じている。
- ダンテは、フィレンツェの恥も外聞もない女たちの更正を予言する。
- ダンテは自分の導き手をウェルギリウスと名付け、その震えがスタティウスを煉獄から昇天させたと言う。
- フォレーゼは、精霊たちが見守る中、ウェルギリウスの後ろに隠れずに旅を続けるようダンテに勧める。

## Canto 24

ダンテは、詩人ブオナギウンタ・ダ・ルッカと彼の案内人ウェルギリウスと、フォレーゼが天国へ向けて急発進する中、ダンテの詩的スタイルが以前の詩人を凌駕していることについて話す。

- ダンテは、まだ生きている自分を不思議そうに見つめる飢えた霊たちを見る。
- ダンテはピカルダのことを尋ね、フォレーゼは彼女はもう天国にいると答える。
- フォレーゼは、ルッカのブオナギウンタ、聖なる司教、ウバルディン・ダッラ・ピラなど、他の餓えた魂たちの名前を挙げる。
- ブオナギウンタはダンテに一番興味があるようで、ルッカ出身の未来の女性について何かつぶやいている。
- ダンテは彼にはっきりと話すように頼む。ブオナジュンタは、ダンテの甘美で新しいスタイルは、古い詩人たちを凌駕していると賞賛する。
- ブオナジュンタは、ダンテが「愛の知性を持つ婦人たち」で始まるある愛の詩を書いたかどうか尋ね、ダンテはそれを書いたことを認める。
- ブオナジュンタは、ダンテ、公証人、ギットーネは、ダンテの指導者（メンター）のように新しいスタイルを獲得していなかったと言う。
- 精霊たちは先を急ぎ、フォレーゼはダンテとさらに話をするために後ずさりしながら、足早に去っていく。
- ダンテは、自分の町が破滅と道徳の低下に直面していることを嘆く。
- フォレーゼは、堕落した支配者が永遠の天罰に引きずり込まれる様子を描写する。
- ダンテは、果実や水が飢えや渇きを永遠に満たすことのできない別の木に近づく。
- 創世記の禁断の果実と誘惑された渇きの神話を参照しながら、先に進むよう警告する声がする。
- まばゆいばかりに赤く輝く天使が現れ、彼らの進路を上へと変える。
- 天使の羽は芳香を放ち、ダンテは食欲が抑えられたことに幸せを感じる。

## Canto 25

霊魂の肉体についてのダンテの疑問に答えるため、ウェルギリウスとスタティウスは発生学と、魂がどのように生まれ、肉体に入り、死とともに去り、死後の世界で陰影を伝え、その能力を今も形成しているのかを説明する。

- ダンテは、どうして霊魂が食物を必要とせずに衰弱していくのか不思議に思う。
- ウェルギリウスは、血液が消化されると、魂がどのように身体のすべての部分に情報を与えるかを説明する。
- スタティウスは、魂は心臓から発生し、身体の構成要素に浸透すると付け加える。
- 魂は海の菌のように敏感になり、やがて知性を獲得すると言う。
- 生命が終わると、魂は死後の世界か他の世界に落ちていき、新しい状態を悟る。
- 空気は魂の形に形を変え、それが感覚を組織化する。
- これは、陰影、言語、涙などを説明する。- 魂の欲望と一致する印象
- ダンテは狭い道から落ちるのを恐れる。
- ダンテは、炎の中を歩きながら讃美歌を唱え、時折叫び声を上げる霊たちの声を聞く。
- 叫び声には次のようなものがある： 「私はその人を知らない」（キリストを否定するペテロ）、ディアナの貞節を称える声などだ。
- 炎と賛美歌は彼らを浄化し、高慢の最後の傷が癒えるまで続く。

## Canto 26

ダンテとウェルギリウスは、ダンテの異様な肉体的存在について議論している最中に、欲望の例を呼びかける魂が炎に包まれる場面に遭遇する。グイド・ギニチェッリという名の一人は、もう一人の詩人アルノート・ダニエルを特定し、ダンテに帰国したら彼のことを覚えていてほしいと頼む。

- ダンテとウェルギリウスは、太陽を右側に見ながら歩き続ける。
- 煉獄の影たちはダンテの影を不思議に思い、彼が自分たちのような霊魂ではないことに気づく。
- 日陰の者たちはダンテに、どうして火傷せずに太陽の下を歩けるのかと尋ねる。
- ダンテが答える前に、別の影たちがやってきて、最初のグループを嘲笑う。
- 新しいグループは「ソドムとゴモラ！」と呼びかけ、最初のグループはパシファエと雄牛のことを言い返す。
- ダンテは彼らを鶴の渡り鳥に例えて叫ぶ
- 以前ダンテを問い詰めた影武者たちが戻ってきて、再びダンテが誰なのか尋ねる。
- ダンテは、自分はまだ生きていて、神の助けを借りてここに来ていると説明する。
- ダンテは彼らに、記録するために自分の名前を名乗るよう求める。
- 一人の影が、詩人のグイド・ギニゼッリだと名乗る。
- ダンテは、彼に影響を与えたこの尊敬すべき詩人に会って驚く。
- ギニゼッリは、さらに優れた "言葉の鍛冶屋 "であったもう一人の霊、アルノート・ダニエルを指摘する。
- ダニエルはダンテにも語りかけ、ダンテが生者の国に戻るときの祈りを求めた。

## Canto 27

ダンテ、ウェルギリウス、スタティウスは、天使の誘いと歌に導かれ、浄化された炎の中を地上の楽園へと昇る階段へと登っていく。

- ダンテとウェルギリウスは、煉獄の第七階層、地上の楽園のはずれで天使に出会う。
- 天使は、楽園に入る前に清める火に入るよう二人を誘う
- ダンテは、以前ウェルギリウスを信頼したときのことを思い出すまで躊躇する。
- ウェルギリウスに促され、火の中に入ったダンテは、溶けたガラスの中に身を投じて冷やそうとする。
- ウェルギリウスは、もうすぐベアトリーチェに会えると言ってダンテを励ます。
- ダンテは、火の向こう側のパラダイスへと向かう声を聞く。
- 夕日が沈む中、二人は上へ上へと登っていく
- 夜になり、暗闇の中で登ることができなくなった二人は、階段で休憩する。
- ダンテは聖書のレアとラケルの夢を見る。
- 夜明けに目覚めたウェルギリウスは、ダンテが現世と永遠の火を見たと言う。
- ウェルギリウスは、ダンテを行けるところまで連れてきたと言う。
- ダンテはウェルギリウスに導かれることなく、自分の自由意志に従わなければならない。
- 厳粛な儀式の中で、ウェルギリウスはダンテを自分の君主として戴冠させる。

## Canto 28

地上の楽園の香りに包まれた森に入ったダンテは、花を集めている女性に出会う。彼女はプロセルピナを彷彿とさせる女性で、二人を隔てる神の流れレテの向こうで歌っていた。

- ダンテは地上の楽園、青々とした香りに満ちた森に入る。
- ダンテは、彼の行く手を遮る、筆舌に尽くしがたいほど澄み切った小川に行き当たる。
- その小川を渡ると、一人の女性が花を集めて歌っているのが見える。
- 彼女はダンテに、道に迷っていた頃のプロセルピナ／ペルセポネを思い出させる。
- その女性はダンテの方を向き、ダンテは彼女の微笑みをヴィーナスの輝きに例える。
- 二人の間には川を挟んで3歩の距離がある。
- 貴婦人は、地上の楽園は人間の無垢のために作られたと説明する。
- 人間が堕落した後も、この場所は世俗の擾乱とは無縁であった。
- 神聖なオーラが森に音を響かせ、植物に力を与える。
- 小川はレテであり、一方では罪の記憶を取り除く。
- もう一方は、善行の記憶を回復させるユーノエである。
- これらは他のすべての味を超越している。約束しすぎないように、婦人はこれ以上語らない。
- しかし彼女は、これはおそらく詩人たちが夢見た神話上の黄金時代なのだと付け加えた。
- 何人かの詩人が語ったような、無垢の時代、春と蜜の時代だ
- ダンテはその言葉を耳にしたウェルギリウスとスタティウスが微笑むのを見る。
- 川向こうの美しい女性を振り返る

## Canto 29

ダンテは、燭台、聖人、旧約聖書の生き物、グリフィンと戦車、ニンフと長老など、神の行列を目撃する。

- 婦人は「罪を覆われた者は幸いである」と歌い、次に進む。
- 明るい光が突然森を横切り、ダンテはそれを稲妻だと思う。
- 素敵な音楽が流れ、ダンテはエデンでのイヴの不従順を思い出す。
- 前方の空気が火のようになり、ダンテは歌声を耳にする。
- ダンテは7本の金の木を見るが、それは燭台だった。
- ホサナ！」という歌声が聞こえ、白い服を着た聖人たちが現れる。
- 川に反射して、ダンテは両側の行列を見ることができる。
- 次に、エゼキエル書に描かれている、6枚の羽を持つ4匹の動物が現れる。
- グリフィンに引かれた戦車が現れる。
- 赤、緑、白の3人の踊り子が先導する。
- 紫色の服を着た4人の女性が、3つの目を持つ女性に先導されて続く。
- ヒポクラテスのような老人と剣を持った獰猛な老人だ。
- 謙虚そうな男が4人続き、それから1人の長老が眠っているように歩いている。
- 最初のグループの百合の花ではなく、バラや花を冠につけている。
- 戦車がダンテのところまで来ると、雷が鳴り響き、全員が前進を止める。

## Canto 30

ウェルギリウスは、ベアトリーチェがダンテが自分の導きから外れていることを怒って問いただし、レテとユーノエを横切って懺悔と断罪を受けるまで、ダンテを失神させたまま出発する。

- 行列は、先頭の人物がダンテのところまで来ると止まる。
- 一人の人物が "花嫁 "への招待状を3回叫ぶ。
- 100人が戦車から歌いながら立ち上がる。
- 彼らは「来たりし者よ、祝福あれ」と賛美を歌う。
- 両手いっぱいに百合を捧げよ "と叫ぶと、花が降り注ぐ。
- オリーブの葉に包まれた白衣の貴婦人が花の雲の下に現れる
- ダンテはベアトリーチェの影響である彼女を見て、古代の愛に震える。
- ダンテはウェルギリウスに、ウェルギリウスが去ったにもかかわらず、古い炎の痕跡で体が震えていると告げる。
- ウェルギリウスは去ったが、ダンテは他の者の剣で泣くのだと声がする。
- 川の向こうで、ダンテと目が合ったとき、その女性はベアトリーチェであることがわかる。
- ベアトリーチェは、ダンテはどうしてここに来たのか、ここで人が幸せになることを知らないのかと問う。
- ダンテは、彼女の苦い慈愛に満ちたまなざしを受け、恥ずかしさのあまり下を向く。
- ベアトリーチェは沈黙し、天使たちが詩篇の一節を歌う。
- ダンテは羞恥に凍りつき、天使たちが彼を憐れむ歌を歌うときだけ溶けるように立ち尽くす。
- ベアトリーチェは、自分はかつてダンテを正しく導いたが、ダンテは偽りの財を追い求めて道を踏み外したと説明する。
- 彼女の祈りと彼を呼び戻そうとする試みは失敗に終わり、地獄だけが彼を救うことができた。
- ベアトリーチェは地獄の門を訪れ、泣きながら執り成した。ダンテが懺悔することなく救済を味わえば、神の意志に反することになる。

## Canto 31

意識を取り戻したダンテは、ベアトリーチェが救世主のように自分を救おうと努力したことを説明するのを呆然と見つめる。

- ベアトリーチェは、ダンテの告白がほのめかすように、自分が迷子になったのが事実かどうか確認するよう求める。
- ダンテは恥ずかしそうに「はい」と口ごもる。
- ベアトリーチェは、その最高の善を愛するという望みを捨てさせたものは何かと問う。
- どんな偽りの快楽が彼を変えたのか？どんな光景が彼を真の道から揺り動かしたのか？
- ダンテは、彼女の隠された顔だけが彼の歩みを迷わせたと言う。
- ベアトリーチェは、自責の念が羞恥心を高め、彼を再び罪から遠ざけるのだと言う。
- 彼女は、朽ち果てた彼女の埋葬された死体が、なぜ彼の欲望を抑止しなかったのかと問う
- ダンテは彼女の後を追うために立ち上がるべきだった。
- ベアトリーチェはダンテにひげを上げるように言う。
- 彼は顔を上げ、天使たちが花を撒くのを止めたのを見る。
- ダンテは、ベアトリーチェがグリフィンに猛然と向かい、生きているときよりも自分らしくなっているのを見る。
- ダンテが感じる罪の棘は、ベアトリーチェを最愛の人から被告人へと変えてしまう。
- ダンテは自責の念にかられ気を失う。
- ベアトリーチェはダンテを川の中に引き入れ、思い出せないが書くこともできない賛美を歌う。
- 浮かび上がったベアトリーチェは、彼を三度川に沈める。
- 彼女たちはベアトリスの光を鋭くする瞳に彼を導く。
- 天使はベアトリーチェに、その顔の第二の美しさを信者のために披露するよう促す。
- ダンテは、霊感の影の下に、これほど青ざめた詩人がいただろうかと思う。
- ベアトリーチェのように、天のハーモニーの下で生きた光を現した詩人がいただろうか。

## Canto 32

ベアトリーチェに感嘆したダンテは、次に鳥、狐、鷲、娼婦、巨人が戦車に現れ、行列が激しく乱されるのを目撃する。

- ダンテはベアトリーチェを見つめていたが、突然「あまりにも熱心に見すぎている」と言われる。
- 一瞬目が眩んだが、視力は戻り、天使たちが太陽とともに戻ってくるのを見る。
- 天使たちは、乙女たちがグリフィンを乗せた戦車を回転させながら通り過ぎる。
- スタティウス、ウェルギリウス、ダンテは、空虚な森の中を戦車の後を追う。
- 天使たちが「アダム！」と叫ぶのが聞こえる。
- 正義の種は守られ、木は生き返る。
- そのとき天使たちが歌う賛美歌は、ダンテには理解も記憶もできないものだった。
- ダンテは画家が眠気を描くように、眠りに落ちた様子を描こうとする。
- 何してるの？"と尋ねる声が、変容の場でのペテロ／ヨハネ／ヤコブのようにダンテを目覚めさせる。
- ベアトリスが彼の上に立ち、彼はまだ混乱している。
- 彼女は、ベアトリスは天使の回る新しく葉をつけた枝の下に座っていると言う。
- ベアトリーチェは戦車を守っている。彼女はダンテに戦車から目を離さないように言う。
- 突然、ジョーヴェの鳥が舞い降り、戦車を激しく打つ。
- 次に飢えた狐が戦車に乗り込むが、ベアトリーチェが追い払う。
- 鷲が降りてきて、車に荷物を積んでいないことを叱責する。
- ドラゴンが現れ、床の一部を引きちぎって去る。
- 残ったものは即座に羽を生やし、戦車の部品を作り直す
- 4つの新しい頭に角が生え、巨人に守られた娼婦が現れる。
- ダンテを見る娼婦に激怒した巨人は、鞭で彼女を打ち、引きずっていく。

## Canto 33

乙女たちが涙ながらに歌った後、ベアトリーチェは神の使者を通して正義が訪れると予言し、まだ目覚めの鈍いダンテを叱責する。

- 乙女たちは、マリアに少し会ってからまた会うという一節を歌う。
- ベアトリーチェは立ち上がり、イエスの言葉を引用して、マリアには束の間会える、そしてまた会える、と答える。
- ベアトリーチェは7人の女官を自分の前に置き、ダンテに後に続くように合図する。
- 10歩ほど歩いたところで、彼女はダンテに近づき、話をするよう勧める。
- なぜダンテは彼女に質問するのを恐れているのかと尋ねる。
- ベアトリーチェはそのような恐れを打ち消し、割れた壺（罪）は復讐されると言う。
- 神によって遣わされた者が、巨人（腐敗）と娼婦（教皇の貪欲）を倒すだろうと彼女は予見する。
- スフィンクスのような彼女の暗い言葉は知性を曇らせるが、真実はやってくる。
- ダンテは、精神的な死に向かって走る人々のために、これを書かなければならない。
- 二度荒れ果てた木は聖なるものであり、神のみが使用するために作られた。
- その高みと頂上は、堕落からの救済を切望する魂を象徴している
- ダンテの知性はその意味を理解するのに鈍いようだ。
- ダンテがレテを飲んだ今、ベアトリーチェは率直に語るだろう。
- ダンテは、チグリスとユーフラテスが一つの流れから現れ、やがて分かれるのを見る。
- ダンテがその意味を尋ねると、マチルダは言ったがレテはそれを隠してしまったと言う。
- マチルダとスタティウスはダンテにユーノエ川の水を飲ませる。
- ダンテはその甘美な草稿を描写するスペースが欲しいと願うが、彼のページは一杯だった
- ダンテは再生した木のように、星に向かって登っていく。
