私たちの人生という旅路の途中で、
気が付くと暗い森の中にいた、
まっすぐな道を見失ったからだ。
ああ、それが何であったかを語るのは難しい、
あの荒々しく、過酷で、入り込めない森、
それを思うと恐怖がよみがえる！
それは死そのものと同じくらい苦いものだった；
しかし、そこで見つけた良いことを語るために、
そこで現れた他のものについて話そう。
どうやってそこに入ったのかはわからない、
その時、私は眠気に満ちていた、
真の道を捨てた時。
しかし、私が丘のふもとにたどり着いて、
谷が終わった所で、
私の心を恐怖で突き刺した、
見上げると、丘の肩が見え、
すでに惑星の光線をまとっていた、
あらゆる道をまっすぐに導いてくれる。
その時、私の恐怖は少し和らいだ、
私の心の湖の中で続いた
苦悩の夜を過ごした。
そしてまるで息も絶え絶えに
海から逃げてきた者が、岸辺で
危険な水の方を向き、それを見つめるように、
まだ逃げ続けていた私の魂は、
通路を見ようと振り向いた、
そこは誰も生かしたままにはしなかった。
そして疲れた体を少し休めた、
荒涼とした坂を再び歩き出した、
しっかりした足が下になるように。
そしてここで、ほとんど登り始めの地点に、
身軽でとても素早い豹がいた、
斑点のある毛に覆われていた；
豹は私の顔から離れようとせず、
私の行く手を阻んだので、
私は何度も引き返そうとした。
それは朝が始まる瞬間で、
太陽は星とともに昇り、
星は太陽を取り囲んで、神の愛が
この美しいものを動かした；
だから私には期待する理由があった、
陽気な毛皮をまとったこの獣に、
時間と甘い季節を；
しかし、私は恐怖に襲われた、
ライオンが私の前に現れた。
ライオンは私に向かってくるように見えた、
頭を高く上げ、猛烈な空腹を抱えながら、
空気が震えるように見えた。
そして一匹の雌狼がいた、痩せ細ったゆえに
あらゆる欲望に満ち溢れているように見え、
そしてかつては多くの人々を悲しみに暮れさせた。
私を落胆のどん底に突き落とした、
狼の視線から来る恐怖によって、
私は立ち上がる希望を失った。
喜んで勝利する者のように、
すべてを失うときが来る、
そのとき、彼は泣き、すべての思いが悲しくなる；
獣が私に平和を与えなかったように、
獣は少しずつ私に近づき
私を太陽が沈む場所へと押し戻した。
私が下へ下へと駆け下りていくと
私の目の前に差し出されたのは
長い沈黙によって弱ってしまったような人だった。
私は広大な砂漠の中で彼を見たとき、
「私を憐れんでください」と私は彼に向かって叫んだ、
「あなたが誰であろうと、影であろうと、本当の人間であろうと」。
彼はこう答えた。「私は人間ではない、私はかつて人間だった、
そして私の両親はロンバルディア人で、
二人ともマントヴァの生まれだった。
私はユリウス・カエサル時代の後期に生まれ、
賢帝アウグストゥス時代のローマに生きた、
偽りの、嘘つきの神々の時代に。
私は詩人であり、この義人について歌った、
トロイアからやってきたアンキセスの息子について、
見事なイリオンが焼かれた後。
しかし、なぜあなたは多くの悲しみに立ち戻るのか？
なぜ喜びの山に登らないのか、
すべての喜びの源であり、原因である山に？
「あなたはウェルギリウスでしょうか、あの源、
これほど広大な言葉の川が湧き出るほどの？」
私は恥ずかしそうな顔で答えた。
「おお、他の詩人たちの名誉と光よ、
私をお助け下さい、長い研究と大きな愛で
あなたの作品を何度も読み返した私を。
あなたは私の師であり、模範です、
あなたからだけ私が得たのです、
私に名誉を与えてくれた美しい文体を。
私を後戻りさせる獣を見てください；
高名な賢者よ、私を獣から救ってください、
私の血管と血を震わせる獣から」。
「別の道を行くべきだ」、
涙ぐむ私を見て、彼は答えた、
「この荒れ果てた場所から逃れたいのなら；
あなたが叫んでも、この獣は
誰も自分の道を通さない、
それだけでなく、邪魔をして、殺してしまう；
そして、その性質は非常に邪悪で、倒錯しており、、
その食欲は決して満たされない、
食べても食べてもさらに空腹になる。
彼女が交わる動物は多い、
さらに続くだろう、ヴェルトロがやって来るまでは、
来て、彼女を苦痛のうちに死に至らしめるだろう。
土地も金も彼を養うことはできない、
しかし、知恵と愛と美徳だ、
そして彼の故郷はフェルトレとフェルトレの間にある。
彼は惨めなイタリアの救いとなる、
イタリアのために、処女カミラのために死んだ、
エウリュアルス、トゥルヌス、ニススはその傷のために。
彼はすべての都市を駆け巡り、彼女を追いかけるだろう、
彼女を地獄に連れ戻すまで、
嫉妬が最初に彼女を引き寄せた場所に。
だから、それがあなたにとって最善だと思う、
私について来なさい。私があなたのガイドとなり、
あなたをここから永遠の場所へと救い出す；
そこでは、絶望的な叫びが聞こえるだろう、
古代の痛ましい霊を見るだろう、
第二の死へと誘う者たちを見るだろう；
そして、満足する者たちを見るだろう、
火の中で、彼らは来ることを望んでいるからだ、
いつか幸せな人々の中で過ごすときが。
その後で、もしあなたが彼らに向かって昇りたいと望むなら、
ある魂は、私よりもふさわしいと思うだろう：
私が去るときは、彼女とともに去ろう；
なぜなら、天に君臨する皇帝は、
私がその掟に背いたために、
私と一緒に誰も彼の都に来ることを望まないからだ。
彼は至る所で命じ、そこに君臨する；
そこに彼の都と彼の玉座がある：
ああ、そこで選ばれた人は幸いだ！」
そして私は彼に言った、「詩人よ、お願いします。
あなたが知らなかったこの神によって、
この悪と、さらなる悪からも逃れるために、
あなたが今言われたところへ、私を導いて下さい、
サン・ピエトロの扉を見るために、
そして、あなたが苦しんでいるとした人たちを。」
そうして彼は旅立ち、私も彼について行った。
