日は去り、そして暗い空気は
地上のすべての生き物を解放した、
疲労から。そして私は一人だけ、
戦いに耐える準備をしていた、
道程の苦しみと、憐憫の苦しみと、
誤りのない精神を引き戻すもの。
ミューズたちよ、高き才能よ、今、私を助けてくれ。
私が見たものを書き記した精神よ、
ここで、あなたの高貴さが示されるだろう。
私は言い始めた。「私を導く詩人よ、
私の力がどれほど強いかを見てください、
高みへの道に私を導く前に。
あなたは言います、シルウィウスの父が、
まだ腐敗することができる状態で、不滅の
世に行ったと。そして感覚がありました。
しかし、もしもすべての悪の敵が
彼に親切だったのなら、その高貴な効果を思いながら、
彼から生まれるはずだったもの、そして彼が誰で、何者であるか
賢い者には無価値に思えません。
彼は魂のローマとその帝国の
天の帝国で父として選ばれました。
そのローマとその帝国は、真実を語るならば、
聖なる場所として設立された、
偉大なペトロの継承者が座る場所として。
この旅によって、あなたは彼に賞賛を与えています、
彼は、原因となったことを理解しました、
彼の勝利と教皇の権威の。
その後、選ばれし器はそこへ行きました、
信仰を強めるために、
救いの道の始まりです。
でも、なぜここに来なければならないのですか？誰が許してくれるのですか？
私はアエネーアースでもパウロでもありません。
私も他の人も、私がそれにふさわしいとは思いません。
そのため、私が来ることを諦めたなら、
来ることが愚かなことにならないか恐れています。
あなたは賢明です。私が言わなくても承知しています。」
そして望んでいたことを望まなくなった人のように、
新しい考えによって考えを変える、
そのため始めたことをすべて取り消してしまう、
同じように、私はその暗い海岸でそうした、
なぜなら、考えることで、私はその事業を消費してしまった、
それが始まったときはとても意欲的だったことを。
「もし私があなたの言葉を正しく理解したのなら」
高貴なその影は答えた、
「あなたの魂は臆病さによって傷ついている。
卑劣さは、しばしば人を覆う、
そのため、人は高潔な事業から引き返す、
偽りの幻影が獣を脅かすように。
この恐怖から解放するために、
私が来た理由と、私が聞いたことをあなたに話す、
私があなたを心配した最初の瞬間に。
私は、滞留させられている人々の中にいた、
そして、幸せで美しい女性が私を呼んだ、
そのため、私は彼女に命令することを求めた。
彼女の瞳は星よりも輝いていた。
そして優しく静かに話し始めた、
天使のような声で、彼女の言葉で。
『ああ、優雅なマントヴァの魂よ。
あなたの名声は今なお世界に残り、
世界が存在する限り続くことでしょう。
私の友人は、運命ではなく、
荒れ果てた丘で阻まれ
その道を、恐怖によって引き返しました。
そして彼が既にそれほど道に迷い、私は恐れます、
私が助けに行くのが遅すぎたのではないかと、
彼について私が天国で聞いたことによれば。
さあ進みなさい、そしてあなたの美しい言葉で、
そして彼が生きるために必要なもので、
彼を助けて、私が慰められるように。
私はベアトリーチェです。あなたが旅立つようにしました。
私は戻りたい場所から来ました。
愛が私を動かし、私に話させたのです。
私が私の主の前に立てるとき、
私はあなたをしばしば彼に褒め称えるでしょう。』
その後、彼女は黙り、私は話し始めた。
『おお、唯一の徳を持つ女性よ。
あなたによって人類は、すべての内に秘めることを超えます、
小さい円を持つ天の、
あなたの命令は私をとても喜ばせます。
もしすでに命令されていたとしても、私には私には遅すぎます。
あなたの才能を私に開く必要はありません。
ところであなたが恐れない理由を話してください、
この中心に降りることを、
あなたが戻ることを願っている広い場所から。』
『あなたがそれほど深く知りたいのなら
簡単に話しましょう。』私に答えた、
『なぜ私がここに来ることを恐れないのか。
恐れるべきは、このことだけです、
他人に害を及ぼす力を持っているもの。
他は恐れません、恐ろしくないので。
神の慈悲によって、私はそのような存在にされました。
あなたの苦しみは私を傷つけず、
この炎は私を攻撃しません。
天国に高貴な女性がいて、同情しています、
私があなたを送ったこの障害に、
天上の厳しい裁きを打ち破るほど。
彼女の希望でルチーアが呼ばれ、
言いました。【今、あなたに忠実な者は必要としています、
あなたを、そして私はあなたに彼を推薦します。】
残酷な人々の敵であるルチーアは、
私がいた場所にやって来ました、
古代のラケルと一緒に座っていた場所に。
彼女は言いました。【ベアトリーチェ、神の真の誉れ、
なぜ、あなたをとても愛した人を助けないのですか、
あなたのために世俗的な民衆から出てきた人を？
あなたは彼の嘆きの哀れみが聞こえないのですか、
あなたは彼が戦う死が見えないのですか、
海も誇りを持てないような川の上で。】
世の中には、それほど速く行動した人はいませんでした、
彼らの利益のために、または彼らの損失を逃れるために、
私のように、そのような言葉を言った後で、
私は、私の至福の座からここに降りてきました。
あなたの正直な言葉を信頼して、
あなたと、あなたの言葉を聞いた人々を誉めるために。』
彼女は私にこう語り終えると、
涙を流しながら輝く目を私に向け、
私に早く来るように促した。
そして、彼女の望み通りに、私はあなたのところに来た。
あの野獣の前からあなたを救い出した、
あれは美しい山への短い旅を妨げた。
では、なぜ、なぜ立ち止まったのか、
なぜ、そんな臆病さが心に巣食うのか、
なぜ、勇気と正直さがないのか、
そのような三人の祝福された女性たちが
天の宮殿であなたを気にかけてくれる、
私の言葉があなたをこれほどまでに良い方向へと導くと約束しているのに。」
小さな花々が、夜の霜に
うつむき閉じていた、太陽が輝き始めると、
すべて伸びて、茎の中で開くように、
そのような私の弱さを乗り越え、
そのような勇気が私の心に沸き起こったため、
私は、自由な人間のように語り始めた。
「おお、私を助けてくれた慈悲深い女性よ！
そして、すぐに応えてくれた優しいあなたよ、
彼女があなたに伝えた真実の言葉に！
あなたは私の心を熱望で準備させました、
来ることへの、あなたの言葉によって、
最初の決意に戻りました。
さあ、行きましょう。私たちの意思は一つです。
あなたは、私の導き手であり、主人であり、師です。」
私はこう彼に告げた。そして、彼が動き出すと、
私は、高い荒野の道を進んだ。
