En la mezo de la vojo de nia vivo
Mi trovis min en malluma arbaro,
ĉar la rekta vojo estis perdita.
Ho, kiom malfacile estas diri, kia ĝi estis!
ĉi tiu sovaĝa, kruda kaj forta arbaro
Kiu en la penso renovigas la timojn!
Ĝi estas tiel amara, ke ĝi estas malmulte pli ol morto;
sed por diskuti pri la bono, kiun mi trovis tie,
mi diros pri la aliaj aferoj kiujn mi vidis tie.
Mi ne scias bone diri kiel mi eniris,
tiom estis plena je dormo je tiu punkto
ke mi forlasis la veran vojon.
Sed poste, kiam mi atingis la piedon de monteto,
tie kie tiu valo finiĝis,
kiu afliktis mian koron per timo,
mi rigardis supren kaj vidis liajn ŝultrojn
jam vestitan de la radioj de la planedo,
kiu kondukas aliajn rekte laŭ ĉiu strato.
Tiam la timo estis iom trankviligita,
kiun en la lago de mia koro mi portis
la nokton, kiun mi pasigis kun tiom da kompato.
Kaj kiel tiuj, kiuj kun laca spirado,
elirinte ekstere el la maro al la bordo,
turnas sin al la danĝera akvo kaj rigardas,
tiel mia animo, kiu ankoraŭ fuĝis,
sin turnis malantaŭen por rigardi la paŝon,
kiu jam neniam lasis vivantan personon.
Poste kiam mi iom ripozis la lakan korpon,
mi denove prenis la vojon tra la dezerta marbordo,
tiel ke la firma piedo estis ĉiam la plej malalta.
Kaj jen, preskaŭ ĉe la komenco de la krutaĵo,
malpeza kaj tre rapida linseno,
kiu estis kovrita per makulita felo;
kaj ĝi ne foriĝis antaŭ mia vizaĝo,
sed tiom malhelpis mian vojon,
ke mi estis por reveni pli ofte sin turnis.
Estis tempo de la komenco de la mateno,
Kaj la suno leviĝis supre kun tiuj steloj
kiuj estis kun li kiam la dia amo
movis unue tiujn belajn aferojn;
Tiel ke al bone esperi estis kaŭzo por mi
de tiu besto kun la gracia haŭto
la horo de la tempo kaj la dolĉa sezono;
sed ne tiel ke timo ne donis al mi
la vidaĵo kiu aperis al mi de leono.
Li ŝajnis veni kontraŭ mi
kun alta kapo kaj kun furioza malsatego,
tiel, ke ŝajnis ke la aero tremas.
Kaj unu lupo, kiu en ĉiuj deziroj
ŝi ŝajnis ŝarĝita en sia maldikeco,
kaj jam igis multajn homojn vivi mizeraj,
tiu donis al mi tiom da pezo
kun la timo kiu eliris el ŝia vidaĵo
ke mi perdis la esperon de la alteco.
Kaj kiel tiu, kiu volonte akiras,
kaj venos la tempo, kiu igos lin perdi,
Kiu en ĉiuj siaj pensoj ploras kaj malĝojas;
tia min faris la besto sen paco,
ke, venante al mi, malmulte post malmulte,
puŝis min tien, kie la suno silentas.
Dum mi ruiniĝis en malalta loko,
antaŭ miaj okuloj prezentis sin
Kiu pro longa silento ŝajnis malforta.
Kiam mi vidis ĉi tiun en la granda dezerto,
"Compatu min," mi kriis al li,
"kio ajn vi estas, aŭ ombro aŭ certa homo!".
Li respondis al mi: "Ne homo, homo mi estis,
kaj miaj parencoj estis lombardoj,
mantovanoj per patrujo ambaŭ."
Mi naskiĝis sub Julio, kvankam estis malfrue,
kaj mi vivis en Romo sub la bona Aŭgusto
en la tempo de la malveraj kaj trompemaj dioj.
Mi estis poeto, kaj mi kantis pri tiu justa
filo de Anĥizo kiu venis de Trojo,
Post kiam la superba Ilion estis bruligita.
Sed kial vi revenas al tiom da peno?
kial vi ne supreniras la ĝojigan monton
Kiu estas komenco kaj kaŭzo de ĉia ĝojo?"
"Nun vi estas tiu Vergilio kaj tiu fonto
kiu elverŝas tiel vastan riveron da parolo?"
Mi respondis al li kun honta vizaĝo.
"Vi estas la honoro kaj lumo de aliaj poetoj,
helpu min, longa studo kaj granda amo
kiu igis min serĉi vian volumon.
Vi estas mia instruisto kaj mia aŭtoro,
vi estas nur tiu, de kiu mi prenis
la bela stilo, kiu honoris min.
Vidu la beston pro kiu mi turniĝis;
helpu min de ŝi, fama saĝulo
Ĉar ŝi faras tremi miajn vejnojn kaj pulsojn".
"Al vi devas fari alian vojaĝon",
li respondis, kiam li vidis min ploranta,
Se vi volas saviĝi el ĉi tiu sovaĝa loko;
ĉar tiu besto, pro kiu vi krias,
ne lasas alian pasi tra sia vojo,
sed tiom malhelpas lin ke li mortigas lin;
kaj havas tiel malbonan kaj malnoblan naturon,
ke ĝi neniam plenigas sian avidan deziron,
kaj post la manĝo ĝi havas pli da malsato ol antaŭe.
Multaj estas la bestoj kun kiuj ĝi parenas,
kaj pli estos ankoraŭ, ĝis la veltro
Venos, kiu ĝin faros morti kun doloro.
Ĉi tiu ne manĝos teron nek pelton,
sed saĝeco, amo kaj virtoj,
kaj lia nacio estos inter felto kaj felto.
De tiu humila Italio estos savo
pro kiu mortis la virgulino Kamilo,
Eŭrialo kaj Turno kaj Niso de vundoj.
Tiu ĝin forpelos tra ĉiu vilaĝo,
ĝis li remetos ŝin en la infero,
tie kie la envio unue foriras.
Tial, mi pensas kaj distingas tra via vizaĝo
ke vi sekvas min, kaj mi estos via gvidanto,
kaj kondukos vin de ĉi tie al eterna loko;
kie vi aŭdos la malesperajn kriojn,
vi vidos la antikvajn suferantajn spiritojn,
Kiuj al la dua morto ĉiu krias;
kaj vi vidos tiujn, kiuj estas kontentaj
en la fajro, ĉar ili esperas veni
kiam ajn al la feliĉaj homoj.
Al kiuj poste se vi volas supreniri,
la animo estos al tio pli digna ol mi
kun ŝi mi forlasos vin en mia forveturo;
ĉar tiu imperiestro, kiu regas tie supre,
ĉar mi estis ribela kontraŭ lia leĝo,
ne volas ke mi venu al lia urbo
En ĉiuj partoj li regas kaj tie regas;
tie estas Lia urbo kaj Lia alta trono;
ho feliĉa estas tiu, kiun li elektas tie!".
Kaj mi al li: "Poeto, mi petas vin
por tiu Dio, kiun vi ne konis,
por ke mi forkuru ĉi tiun malbonon kaj pli malbonon,
ke vi min konduku tien, kie vi diris,
Por ke mi vidu la pordon de Sankta Petro
Kaj tiujn kiun vi faras tiel malĝojajn."
Tiam li moviĝis, kaj mi sekvis lin.
