En la mezo de nia vivovojaĝo
Mi trovis min en malluma arbaro,
ĉar la rekta vojo estis perdita.
Ve, estas malfacile diri, kiu ĝi estis
ĉi tiu sovaĝa, kruda kaj forta arbaro
tio renovigas timon en penso!
Ĝi estas tiel amara, ke ĝi estas malmulte pli ol morto;
sed por diskuti pri la bono, kiun mi trovis tie,
Mi rakontos al vi pri la aliaj aferoj, kiujn mi rimarkis tie.
Mi ne scias kiel klarigi kiel mi enigis ĝin,
li estis tiel dormema en tiu punkto
ke mi forlasis la veran vojon.
Sed tiam mi atingis la piedon de monteto,
kie tiu valo finiĝis
ke mia rompita koro timis,
Mi rigardis supren kaj vidis lian dorson
jam vestite per la radioj de la planedo
kiu kondukas aliajn rekte laŭ ĉiu strato.
Tiam la timo estis iom kvieta,
kiu daŭris en la lago de mia koro
la nokton, kiun mi pasigis kun tiom da kompato.
Kaj kiel tiuj, kiuj kun senspira energio,
venis el la oceano al la bordo,
turnas sin al la danĝera akvo kaj rigardas,
do mia animo, kiu ankoraŭ fuĝis,
li returnis sin por admiri la ritmon
kiu neniam lasis homon vivanta.
Post kiam mi iom ripozigis mian malfortan korpon,
Mi denove ekiris laŭ la dezerta plaĝo,
tiel ke la firma piedo estis ĉiam la plej malalta.
Kaj ĉi tie, preskaŭ komence de la grimpado,
malpeza lumbo, kiu pruntedonas multe,
kiu estis kovrita de makulaj haroj;
kaj ne foriru antaŭ mia vizaĝo,
fakte ĝi multe malhelpis mian vojon,
ĉar mi estis plurfoje turnita por reveni.
La vetero estis ekde la komenco de la mateno,
kaj la suno leviĝis supren kun tiuj steloj
kiuj estis kun li kiam dia amo
movas tiujn belajn aferojn unue;
tiel ke estis kialo por mi bone esperi
de tiu hela haŭto
la horo de la tempo kaj la dolĉa sezono;
sed tio ne timigis min
la vido, kiu aperis al mi de leono.
Ŝajnis, ke li venas kontraŭ mi
kun kapo alte kaj kun furioza malsato,
tiom, ke ŝajnis, kvazaŭ la aero tremas.
Kaj lupino, kiu sopiras ĉion
ŝi ŝajnis ŝarĝita en sia maldikeco,
kaj multaj homoj jam faris mizeran vivon,
ĉi tio alportis al mi tiom da problemoj
kun la timo, kiu eliras el liaj okuloj,
ke mi perdis esperon pri altajxoj.
Kaj kiu estas tiu, kiu volonte aĉetas,
kaj venos la tempo, kiu igos lin perdi,
kiu ploras kaj malgajiĝas en ĉiuj siaj pensoj;
la besto sen paco faris min tiel,
kiu, venante al mi, iom post iom
ĝi hantis min kie la suno silentas.
Dum mi ruiniĝis en malalta loko,
ĝi estis proponita antaŭ miaj okuloj
kiu dum longa silento ŝajnis malklara.
Kiam mi vidis ĉi tiun viron en la granda dezerto,
"Kompatu min," mi kriis al li,
"kio ajn vi estas, ombro aŭ viro!".
Li respondis al mi: "Mi ne estas viro, mi jam estis viro,
kaj miaj parencoj estis lombardoj,
Mantoanoj por sia patrujo ambaŭ.
Mi naskiĝis sub Iulio, eĉ se estis malfrue,
kaj mi vivis en Romo sub la bona Aŭgusto
en la tempo de malveraj kaj mensogaj dioj.
Poeto mi estis, kaj mi kantis pri tiu rajto
filo de Anĥizo, kiu venis el Trojo,
tiam la fiera Ilïón estis bruligita.
Sed kial vi revenas al tia enuo?
kial vi ne grimpas la ravan monton
kio estas la komenco kaj kaŭzo de ĉia ĝojo?".
“Nun vi estas tiu Vergilio kaj tiu fonto
kion vi diras pri parolado de tiom larĝa rivero?",
Mi respondis al li kun honta sulkiĝo.
"Ho honoro kaj lumo de la aliaj poetoj,
Lasu min aprezi longan studon kaj grandan amon
kiu igis min serĉi vian volumon.
Vi estas mia instruisto kaj mia aŭtoro,
vi estas nur tiu, de kiu mi prenis
la bela grifelo, kiu honoris min.
Vidu la beston, por kiu mi turnis min;
helpu min de ŝi, fama saĝulo,
tio tremas miajn vejnojn kaj pojnojn."
"Estas pli bone por vi daŭrigi vian vojaĝon",
li respondis, kiam li vidis min ploranta,
“se vi volas eskapi el ĉi tiu sovaĝa loko;
ĉar ĉi tiu besto, pro kiu vi krias,
ne lasas aliajn preterpasi lian vojon,
sed ĝi malhelpas lin tiom, ke ĝi mortigas lin;
kaj havas tian malbonan kaj kruelan naturon,
kiu neniam plenigas la sopiran deziron,
kaj post la manĝo li estas pli malsata ol antaŭe.
Estas multaj bestoj al kiuj li edziĝas,
kaj ili estos eĉ pli, ĝis la veltro
venos, kiu mortos ŝin pro doloro.
Ĉi tio ne manĝos teron aŭ peltron,
sed saĝeco, amo kaj virtoj,
kaj lia nacio estos inter sentata kaj sentata.
Benoj al tiu humila Italujo
pro kiu la virgulino Cammilla mortis,
Euyalus kaj Turnus kaj Nisus de vundoj.
Li forpelos ŝin el ĉiu vilao,
ĝis li remetos ŝin en inferon,
tie kie la envio unue foriras.
Do mi pensas kaj perceptas pro vi
ke vi sekvu min, kaj mi estos via gvidilo,
kaj prenita de ĉi tie al eterna loko;
kie vi aŭdos la malesperajn kriojn,
vi vidos la antikvajn malgajajn spiritojn,
ke ĉiuj krias pro la dua morto;
kaj vi vidos tiujn, kiuj estas feliĉaj
en la fajro, ĉar ili esperas veni
kiam ajn ĝi estas por la benataj homoj.
Tiam se vi volas iri tien supren,
animo pli indas je tio ol mi:
Mi lasos vin kun ŝi, kiam mi foriros;
ĉar tiu imperiestro, kiu regas tie supre,
ĉar mi estis malobeema kontraŭ lia leĝo,
li ne volas, ke iu venu por mi en sian urbon.
En ĉiuj partoj li regas kaj regas tie;
tie estas Lia urbo kaj Lia alta trono;
ho feliĉa tiu, kiu tie elektas!".
Kaj mi al li: "Poeto, mi vokas vin
pro tiu Dio, kiun vi ne konis,
por ke mi eskapu ĉi tiun malbonon kaj pli malbonan,
ke vi konduku min kien vi diris nun,
por ke mi vidu la pordon de Sankta Petro
kaj kies koloro vi estas tiel malĝoja."
Tiam li moviĝis, kaj mi sekvis lin.
