En la mezo de la vojaĝo de nia vivo
Mi trovis min en malluma arbaro,
ĉar la direkta vojo estis perdita.
Ho, kiom malfacile estas diri, kio estas tiu arbaro
Tiu saĝa kaj ruĝa kaj forta arbaro
kiu renovigas la timon en la penso!
Tial amara, ke malmulto estas pli da morto;
sed trakti la bonon, kiun mi trovis tie,
Mi rakontos pri la aliaj aferoj, kiujn mi vidis tie.
Mi ne bone scias, kiel mi eniris tien,
tiom plena de dormo en tiu momento
ke mi forlasis la veran vojon.
Sed poste mi atingis la piedon de monto,
tie, kie la valo finis
kiu plenigis mian koron per timo,
Mi rigardis supren kaj vidis liajn ŝultrojn
jam vestita per la radioj de la planedo
Kiu direktas aliajn direkte tra ĉiu strato.
Tiam la timo estis iom trankvila,
kiu restis en la lago de mia koro
la nokto, kiun mi pasis kun tiom da doloroj.
Kaj simile al tiuj, kiuj, kun elplena spiro,
eliris el la oceano al la lito,
turnas al la danĝera akvo kaj rigardoj,
tiel mia animo, kiu ankoraŭ forkuris,
turning back to look at the path
kiu neniam lasis homon vivantan.
Tiam, kiam mi maltrankviligis mian lacan korpon iomete,
Mi resumis mian vojon tra la dezerta lito,
por ke la firma piedo ĉiam estis la plej malsupra.
Kaj jen preskaŭ en la komenco de la slopeo,
lumo kaj tre rapida linkso,
kiu estis kovrita per pruntaj haroj;
kaj ne foriris de mia vizaĝo,
vere, tiom malhelpis mian vojon,
ke mi estis multfoje reveni.
Ĝi estis de la komenco de la mateno,
kaj la suno levis kun tiuj steloj
kiuj estis kun li kiam divina amo
movigis tiujn belajn aferojn antaŭe;
por ke tio estis kaŭzo por mi esperi bone
De tio justa por la justa haŭto
La horo de tempo kaj la dolca sezono;
sed ne tiom da timo ne donis al mi
la vido, kiu aperis al mi el leono.
Li ŝajnis veni kontraŭ mi,
kun sia kapo alta kaj kolera malsato,
por ke ŝajnis, ke la aero tremis.
Kaj ŝi-lupo, kiu el ĉiuj deziras
ŝajnis ŝajne ŝargita en ŝia mallumo,
kaj multaj homoj jam vivis malfeliĉaj,
Tiu donis al mi tiom da gravitado
kun la timo, kiu eliris el sia okulo,
ke mi perdis la esperon de la alteco.
Kaj kio estas tiu, kiu volonte akceptas,
kaj venas la tempo, kiu perdas lin,
Kiu en ĉiuj siaj pensoj ploras kaj trista;
tiaj faris min la besto sen paco,
ke, venante al mi, malmulte
premis min al la suno, kie la suno silentas.
Dum mi ruinis en malsupra loko,
antaŭ ol miaj okuloj estis oferitaj al mi
Kiu dum longa silento ŝajnis malluma.
Kiam mi vidis tiun viron en la granda dezerto,
"Mi bedaŭras min," mi kriis al li,
"Kion vi estas, aŭ ombro aŭ certa homo!"
Kaj li respondis al mi:Mi ne estas homo, mi unufoje estis homo,
kaj miaj familioj estis Lombardoj,
mantuanoj ĉe hejmlando, ambaŭ.
Mi naskiĝis sub Iulio, eĉ malfrue,
kaj mi loĝis en Romo sub la bona Augusto
en la tempo de malveraj kaj mensogaj dioj.
Mi estis poeto, kaj mi kantis pri tiu justa
filo de Anchisoj, kiu venis el Troj,
post la fiera Ilion estis bruligita.
Sed kial vi revenas al tiel nuda?
kial vi ne supreniru la plej bonan monton,
Kio estas la komenco kaj kaŭzo de ĉiu ĝojo? "
"Ĉu vi estas tiu Virgilo kaj tiu fonto?
Kion vi diras pri paroli tiel larĝe riveron? ",
Mi respondis al li per honta brulo.
"Ho honoro kaj lumo de la aliaj poetoj,
lasu la longan studion kaj la grandan amon
Tio faris min serĉi vian volumon.
Vi estas mia sinjoro kaj mia aŭtoro,
vi estas nur tiu, de kiu mi prenis
la bela stilo, kiu faris honoron al mi.
Vidu la beston, pro kiu mi turnis;
helpu min el ŝi, fama sago,
ke ŝi tremigas miajn venojn kaj koletojn. "
"Por vi bezonas preni alian vojaĝon,"
Li respondis, kiam li vidis min plorante,
"se vi volas forkuri el tiu saĝa loko;
por tiu besto, pro kiu vi krias,
ne permesas aliajn transiri en sia vojo,
Sed tio preventas lin tiom, ke ĝi mortigas lin;
kaj havas naturon tiel malbonan kaj kruelan,
ke ĝi neniam plenigas la malferma deziro,
kaj post la manĝo ĝi malsatas ol antaŭe.
Multaj estas la bestoj, por kiuj ĝi matenas,
kaj pli estos ankoraŭ, ĝis la grizoj
venos, kiu mortigos ŝin doloron.
Tio ne manĝos sur la tero aŭ pembro,
sed saĝeco, amo kaj virtuo,
kaj lia nacio estos inter sentita kaj sentita.
De tiu malhumila Italia estos savo,
pro kiu mortis la virgulino Kamila,
Euryalus, Turnus kaj Nisus de vundoj.
Li chasos ŝin tra ĉiu urbo,
ĝis li reiris ŝin en inferon,
tie kie la envio unue foriras.
Tial mi pensas kaj scias per vi mem
ke vi sekvu min, kaj mi estos via gvidanto,
kaj kondukis vin de ĉi tie al eterna loko;
kie vi aŭdos la desperatan krion,
vi vidos la antikvajn malĝojajn spiritojn,
kiuj krias pro la dua morto;
kaj vi vidos tiujn, kiuj estas kontentaj
en la fajro, ĉar ili esperas veni
kiam ĝi estas al la benata popolo.
Kiam do, se vi volas supreniri,
animo estos pli valora pri tio ol mi;
kun ŝi Mi forlasos vin en mia foriri;
por la imperiento, kiu reĝas tie,
ĉar mi estis rebela kontraŭ lia leĝo,
ne volas, ke iu venu al sia urbo por mi.
En ĉiuj partoj li reĝas, kaj tie li reĝas;
Jen estas lia urbo kaj lia alta sido.
Ho feliĉa tiu, kiun li elektas tie! "
Kaj mi diris al li: "Poeto, mi demandas vin
ĉar Dio, kiun vi ne konis,
por ke mi forkurigu tiun malbonon kaj malbonon,
ke vi kondukis min tien, kie vi diris nun,
por ke mi vidu la pordon de Santa Petro
kaj tiujn, kiujn vi tiel malĝojas."
Tiam li moviĝis, kaj mi sekvis lin.
