En la mezo de nia viva vojaĝo
Mi trovis min en malluma arbaro,
ĉar la direkta vojo estis perdita.
Ho, kio tio estis? Estas malfacile.
Tiu saĝa kaj ruĝa arbaro estas forta.
kiu en la penso revivigas timon!
Tial amara, ke malmulto estas pli da morto;
sed por trakti la bonon, kiun mi trovis tie,
Mi rakontos al vi pri la aliaj aferoj, kiujn mi havas provizojn por vi.
Mi ne scias, kiel ridi pri tio.
Do plena de dormo en tiu momento
ke mi forlasis la veran vojon.
Sed tiam mi estis apud la piedo de monto, kiu venis,
kie la valo finis
ke mia koro timis,
Mi rigardis supren kaj vidis liajn ŝultrojn
jam vestita en la radioj de la planedo
kiu direktas aliajn direkte al ogna kallo.
Tiam estis timo iom simila,
en la lago de mia koro
La nokto, kiun mi pasis tiel afabla.
Kaj kiel tiuj, kiuj estas deziraj,
el la pelagiko al la lito,
turnas al la danĝera kaj malproksima akvo,
do mia animo, kiu ankoraŭ forkuris,
Li revertis kaj rigardis la paŝon
kiu neniam lasis homon vivan.
Tiam li malsuprenigis iom da korpo,
forprenita de la dezerta plago,
Do la ankoraŭ piedo estis ĉiam la plej malsupra.
Kaj ĉi tie, preskaŭ en la komenco de la alarmo,
lumlumlumo kaj multe prunteprenas,
kiu estis kovrita per pruntaj haroj;
kaj ili ne foriris antaŭ mia vizaĝo,
Vere li tiel maltrankviligis mian vojon,
Mi estis preskaŭ reveni plurfoje.
Ĝi estis de la komenco de la mateno,
Kaj la suno levis kun tiuj steloj
kiuj estis kun li kiam divina amo
movigis tiujn belajn aferojn antaŭe;
Estis bona esperi
de tiu justeco al la gaetta pello
la tempon de tempo kaj la dolca sezono;
Sed mi ne timas
la vido, kiu aperis al mi el leono.
Tio ŝajnis kontraŭ mi.
kun la alta testo kaj kolera malsato,
por ke la aero ŝajnis tremi.
Kaj lupo, kiu deziras ĉiujn
Li aspektis kiel morto en sia mallumo,
kaj multaj nacioj jam vivis gramojn,
tio donis al mi tiom da pezoj
kun la timo, kiu eliras el sia okulo,
Mi perdis esperon pri altoj.
Kaj kio estas tio, kio volonte akceptas,
kaj giugne 'l tempo che perdere lo face,
En ĉiuj liaj pensoj ploras kaj timas;
Tial la besto faris min pacon,
tio, malpli malpli kontraŭ mi,
Li reiris min, kie la suno silentis.
Dum li ruinis ĝin tie malsupre,
antaŭ iliaj okuloj li alportis sin al mi
kiu dum longa silento ŝajnis malluma.
Kiam mi vidis lin en la granda dezerto,
"Miseraro de mi," mi kriis al li,
"Kion vi estas, aŭ ombro aŭ certa homo!"
Respondu al mi: "Ne homo, homo, mi jam estis,
kaj miaj familioj estis Lombardoj,
Mantuan por la hejmlando ambaŭ.
Mi naskiĝis sub Julio, kvankam ĝi malfruis,
kaj loĝis en Romo sub la bona Augusto
en la tempo de malveraj kaj mensogaj dioj.
Mi estis poeto, kaj mi kantis pri tiu justa
la filo de Anchisoj, kiu venis el Troj,
Tiam la supera Ilion bruligis.
Kial vi denove tiel tediĝas?
Kial vi ne supreniru la plezuran monton?
kiu estas la komenco kaj la kauzo de ĉiu ĝojo? "
"Nun se vi estas tiu Virgilo kaj tiu fonto
Kion vi pensas, ke vi parolas ĝis nun? ',
Mi malhonore respondis al li.
"Aŭ el la aliaj poetoj honoras kaj lumon,
Donu al mi la longan studion kaj la grandan amon
Tio faris min serĉi vian volumon.
Se vi estas mia majstro kaj mia aŭtoro,
Vi estas nur tiu, el kiu mi forigis
La bela stilo, kiu honoris min.
Vidu la beston, pro kiu mi turnis;
Helpu min kun ŝi, fama sago,
Ŝi tremigas miajn venojn kaj koletojn."
"Vi devas resti alia vojo."
Li respondis, tiam kiel larmoj li vidis min,
"se vuo' campar d'esto loco savage;
por tiu besto, pro kiu vi krias,
ne permesas aliajn transiri en sia vojo,
sed tiom, ke ĝi mortigas lin;
kaj havas tiel malbonan kaj malbonan naturon,
kiu neniam malpurigas la deziro,
Post la manĝaĵo li pli malsatas ol antaŭe.
Multaj estas la bestoj, al kiuj li edziĝas,
kaj pli estos, ĝis la veltro
Li venos, kiu mortigos ŝin en agono.
Li ne manĝos teron nek peĵon,
sed saĝeco, amo kaj virtuo,
kaj lia nacio estos inter sento kaj sento.
De tiu malhumila Italia fia saluto
pro kiu mortis la virgulino Kamel,
Euryalo, Turno kaj Niso de vundoj.
Li forpelos ŝin por ĉiu vilaĝo,
ĝis li reiris ŝin en la mondo,
Jen la unua festo komencas.
Do mi pensas kaj scias por vi mem
ke vi sekvu min, kaj mi estos via gvidanto,
kaj foriris el ĝi al ekstera loko;
kie vi aŭdos la desperatajn kriojn,
vi vidos la antikvajn malĝojajn spiritojn,
ke ĉiu krias en la dua morto;
kaj vi vidos kolorojn, kiuj estas feliĉaj
en la fajro, ĉar ili esperas veni
kiam ĝi estas al la benata popolo.
Se vi volas iri supre,
Mia animo estas pli valora ol mi.
kun ŝi Mi forlasos vin en mia foriri;
por la imperiento, kiu reĝas tie,
ĉar li rebelis kontraŭ sia leĝo,
Li ne volas, ke lia urbo vekiĝu por mi.
En ĉiuj partoj ĝi reĝas kaj reĝas tie;
Kaj tie estas lia urbo kaj lia alta sido.
Feliĉa estas tiu, kiu elektas tie! "
Kaj mi diris al li, "Poeto, mi volas vin
ĉar kion Dio vi ne sciis,
por ke mi forkurigu tiun malbonon kaj malbonon,
ke vi prenos min kien vi diris,
por ke mi vidu la pordon de Santa Petro
kaj koloro, kiun vi tiel malĝojas."
Tiam li moviĝis, kaj mi starigis ilin malantaŭ.
