En la mezo de la vojo de nia vivo
Mi trovis min en arbaro malhela,
Ĉar la ĝusta vojo estis perdita.
Ho, kiom rakonti pri ĝi estas malfacila,
Ĉi tiu arbaro sovaĝa kaj kruda kaj forta,
Kiu en la penso renovigas la timojn!
Tio estas tiel maldolĉa ke ĝi estas preskaŭ morto;
Sed por paroli pri la bono kiun mi trovis tie,
Mi diros pri la aliaj aferoj kiujn mi vidis tie.
Mi ne scias bone diri kiel mi eniris,
Tiom mi estis plena de dormo en tiu momento
Kiam mi forlasis la veran vojon.
Sed post kiam mi atingis la piedon de monteto,
Kie tiu valo finiĝis
Kiu havis min kun timon en la koro,
Mi rigardis supre kaj vidis liajn ŝultrojn
Jam vestitaj per la radioj de la planedo
Kiu gvidas homojn ĝuste laŭ ĉiu vojo.
Tiam la timo estis iom trankviligita,
Kiu daŭris en la lago de la koro
La nokton kiun mi pasis kun tia pieco.
Kaj kiel tiu kiu kun laca spiro,
Elirinta el la oceano al la bordo,
Turnas sin al la danĝera akvo kaj rigardas,
Tiel la mia animo, kiu ankoraŭ fuĝis,
Turnis sin malantaŭen por rigardi la pason
Kiu neniam lasis jam personon vivan.
Post kiam mi metis la korpon malstaran por iom,
Mi rekomencis vojon laŭ la dezerta bordo,
Tiel ke la piedo fiksita ĉiam estis la plej malalta.
Kaj jen, preskaŭ ĉe la komenco de la deklivo,
Lonceto malpeza kaj tre rapida,
Kiu estis kovrita per makulita felo;
Kaj ĝi ne foriris de antaŭ mia vizaĝo,
Anstataŭe ĝi malhelpis tiel mian vojon,
Ke mi estis por reiri pli multe da fojoj turnita.
Tempo estis de la komenco de la mateno,
Kaj la suno leviĝis supre kun tiuj steloj
Kiuj estis kun li kiam la amo dia
Movis unue tiujn belajn aĵojn;
Tiel ke al bone esperi estis kaŭzo por mi
De tiu fiera al la gaja haŭto
La horo de la tempo kaj la dolĉa sezono;
Sed ne tiom, ke mi ne sentis timojn,
Kiam mi vidis la leonon.
Tiu ŝajnis veni kontraŭ mi
Kun la kapo alta kaj kun furioza malsato,
Tiel ke ŝajnis, ke la aero tremas.
Kaj lupino, kiu ŝajnis esti ŝarĝita
Per ĉiuj deziroj en sia maldikeco,
Kaj kiu jam faris multajn homojn vivi malfeliĉe,
Tiu metis al mi tiom da pezo
Kun la timo, kiu eliris el ŝia vizaĝo,
Ke mi perdis la esperon atingi la altecon.
Kaj kiel tiu, kiu volonte akiras,
Kaj alvenas la tempo, kiu lin perdas,
Kiu en ĉiuj siaj pensoj ploras kaj malĝojas;
Tial min faris la besto sen paco,
Kia, venante al mi, iom post iom
Min puŝis reen al kie la suno silentas.
Dum mi ruiniĝis en malalta loko,
Antaŭ miaj okuloj sin prezentis
Kiu pro longa silento ŝajnis malforta.
Kiam mi vidis ĉi tiun en la granda dezerto,
"Miserere de mi", mi kriis al li,
"Kia ajn vi estu, ombro aŭ homo certe!".
Rispondis li al mi: "Ne homo, homo jam mi estis,
Kaj miaj gepatroj estis lombardoj,
Mantoanoj laŭ patrujo ambaŭ.
Mi naskiĝis sub Julio, kvankam malfrue,
Kaj vivis en Romo sub la bona Aŭgusto
En la tempo de la dioj malveraj kaj mensogiloj.
Poeto mi estis, kaj kantis pri tiu justa
Filo de Anĥizo, kiu venis de Trojo,
Post kiam la superba Ilion estis bruligita.
Sed kial vi revenas al tia malĝojo?
Kial vi ne supreniras la deziratan monteton
Kiu estas komenco kaj kaŭzo de ĉia ĝojo?"
"Nun ĉu vi estas tiu Virgilio kaj tiu fonto
Kiu disvastigas de parolado tiel grandan riveron?",
Mi respondis al li kun honta vizaĝo.
"O de la aliaj poetoj honoro kaj lumo,
Pli valu la longan studon kaj la grandan amon
Kiu min faris serĉi vian volumon.
Vi estas mia majstro kaj mia aŭtoro,
Vi estas la sola el kiu mi prenis
La belan stilon kiu min honoris.
Vidu la beston, kiu min turnis;
Helpu min de ŝi, fama saĝulo,
Ĉar ŝi faras tremi miajn vejnojn kaj pulsojn".
Al vi devas teni alian vojaĝon,
Li respondis, kiam li vidis min plori,
Se vi volas saviĝi el ĉi tiu sovaĝa loko;
Ĉar ĉi tiu besto, pro kiu vi krias,
Ne lasas alian pasi per sia vojo,
Sed tiel ĝin malhelpas, ke ĝin mortigas;
Kaj ĝi havas naturon tiel malbonan kaj malbonan,
Ke ĝi neniam plenigas la avidan deziron,
Kaj post la manĝo ĝi havas pli da malsato ol antaŭe.
Multaj estas la bestoj kun kiuj ĝi parenas,
Kaj pli estos ankoraŭ, ĝis la veltro
Venos, kiu ĝin faros morti kun doloro.
Ĉi tiu ne manĝos teron nek pelton,
Sed saĝon, amon kaj virton,
Kaj lia nacio estos inter feltro kaj feltro.
De tiu humila Italio estos savo
Pro kiu mortis la virgulino Kamilo,
Eŭriolo kaj Turno kaj Niso per vundoj.
Ĉi tiu ĝin forpelos tra ĉiu vilaĝo,
Ĝis ĝi estos restigita en la infero,
De kie la envio unue ĝin forigis.
Tial mi por via bono pensas kaj distingas
Ke vi min sekvu, kaj mi estos via gvidanto,
Kaj elkonduros vin de ĉi tie per loko eterna;
Kie vi aŭdos la senesperajn kriojn,
Vi vidos la antikvajn spiritojn malĝojajn,
Kiuj al la dua morto ĉiu krias;
Kaj vi vidos tiujn, kiuj estas kontentaj
En la fajro, ĉar ili esperas veni
Kiam ajn al la feliĉaj popoloj.
Al kiuj poste se vi volas supreniri,
Animo estos al tio pli degna:
Kun ŝi mi vin lasos en mia foriro;
Ĉar tiu imperiestro kiu tie supre regas,
Ĉar mi estis ribelanta al lia leĝo,
Ne volas ke en lian urbon per mi oni venu.
En ĉiuj partoj regas kaj tie li regas;
Tie estas lia urbo kaj la alta trono:
Oh feliĉa tiu kiun li tie elektas!"
Kaj mi al li: "Poeto, mi vin petas
Pro tiu Dio kiun vi ne konis,
Por ke mi forfuĝu ĉi tiun malbonon kaj plie malbonan,
Ke vi min konduku tien kie nun vi diris,
Por ke mi vidu la pordon de Sankta Petro
Kaj tiujn kiun vi faras tiel malĝojajn."
Tiam li moviĝis, kaj mi lin sekvis malantaŭe."
