En la mezo de la vojo de nia vivo
mi trovis min en malhela arbaro
ĉar la ĝusta vojo estis perdita
Ho, kiom malfacile estas diri, kia ĝi estis!
ĉi tiu sovaĝa, akre, kaj forta arbaro
kiu en la penso renovigas la timo!
Ĝi estas tiel akre ke ĝi estas preskaŭ morto;
sed por trakti la bonon kiun mi trovis tie,
mi diros pri la aliaj aferoj kiujn mi vidis tie.
Mi ne scias kiel ridi kiam mi eniris
mi estis tiel plena de dormo ĉe tiu punkto
ke mi forlasis la veran vojon
Sed poste, kiam mi atingis la piedon de monteto,
tie kie tiu valo finis
kiu afliktis mian koron per timo,
mi rigardis supre kaj vidis liajn ŝultrojn
vestitaj jam de la radioj de la planedo
kiu kondukas rekte aliluj tra ĉiu strato
Poste la timo estis iom trankvila,
ke en la lago de la koro ĝi daŭris
la nokto kiun mi pasigis kun tiel da kompato.
Kaj kiel tiu kiu kun laca spiro,
forlasita ekster la maro al la bordo,
sin turnas al la danĝera akvo kaj rigardas,
tiel mia animo, kiu ankoraŭ fuĝis,
sin turnis malantaŭen por rigardi la paŝon
kiu neniam forlasis vivan personon.
Poste, post kiam mi metis mian lacan korpon por iom da tempo,
reprenis mian vojon laŭ la dezerta bordo,
tiel ke mia fiksa piedo estis ĉiam la plej malalta.
Kaj jen, preskaŭ al la komenco de la supreniro,
unu malpeza kaj tre rapida kurdogipoj,
kiu estis kovrita per makulita felo;
kaj ĝi ne foriĝis antaŭ mia vizaĝo,
sed ĝi malhelpis tiel multe mian vojon,
ke mi estis por reveni pli ofte sin turnis.
Estis la komenco de la mateno,
kaj la suno leviĝis supren kun tiuj steloj,
kiuj estis kun li kiam la dia amo
tio movis la unuajn belajn aferojn;
tio estis la kaŭzo de mia espero por bono;
de tiu makulita besto kun la makulita felo;
la horo de la tempo kaj la dolĉa sezono;
sed ne tiel ke timo ne donis al mi
la vidaĵo kiu aperis al mi de leono.
Li ŝajnis veni kontraŭ mi
kun alta kapo kaj kun rabona malsato,
tiel ke ŝajnis ke la aero ne tremis.
Kaj unu lupo, kiu estis plenplena de ĉiuj deziroj,
ŝajnis plenplena ne en ŝia maldikaĵo,
kaj faris multajn homojn vivi malfeliĉe,
tiu donis al mi tiom da pezo
kun la timo kiu eliris el ŝia vidaĵo
ke mi perdis la esperon de la alteco.
Kaj kiu estas li, kiu volonte aĉetas,
kaj atingas la tempon kiu faras lin perdi,
ke en ĉiuj liaj pensoj li ploras kaj malĝojas;
tia besto sen paco faris al mi,
ke, venante al mi, malmulte post malmulte,
mi repuŝis al la loko kie la suno silentas.
Dum mi falis en malalta loko,
antaŭ miaj okuloj estis oferita viro,
kiu per longa silento ŝajnis malforta.
Kiam mi vidis lin en la granda dezerto,
"Mizero pri mi", mi kriis al li,
"Kio vi estas, aŭ ombro aŭ homo certa?"
Li respondis al mi: "Ne homo, homo mi estis,
kaj la gepatroj miaj estis lombardoj,
mantoanoj per patrujo ambaŭ."
Mi naskiĝis sub Julio, eĉ ke ĝi estis malfrue,
kaj mi vivis en Romo sub la bona Augustulo,
en la tempo de la falsaj kaj mensogantaj dioj.
Mi estis poeto, kaj mi kantis pri tiu justa
filo de Anĥizo kiu venis de Trojo,
post la fiera Ilijon estis brulita.
Sed kial vi revenas al tiel da enuigo?
kial vi ne supreniras la deliĉan monton?
kiu estas la komenco kaj kaŭzo de tuta ĝojo?
Nun, ĉu vi estas tiu Virgilio kaj tiu fonto
kiu disŝutas tiel vastan riveron de parolado?
mi respondis al li kun honta frunto.
O honoro kaj lumo de la aliaj poetoj
helpu min, longa studo kaj granda amo
kiu min faris serĉi vian volumon
Vi estas mia majstro kaj mia aŭtoro
vi estas la sola, de kiu mi prenis
la bela stilo, kiu faris min honorita
Vidu la beston per kiu mi sin turnis
helpu min de ŝi, fama saĝulo
ke ŝi faras miajn vejnojn kaj polsojn tremi
Vi devas fari alian vojaĝon
li respondis, kiam li vidis min plori,
"se vi volas vivi en tiu sovaĝa loko;
ĉar tiu besto, por kiu vi krias,
ne lasas aliajn pasi laŭ lia vojo,
sed tiom malhelpas lin ke li mortigas lin;
kaj ĝi havas naturon tiom malbonan kaj malbonan,
ke ĝi neniam plenigas sian avidan deziron,
kaj post ĝia manĝaĵo ĝi havas pli da malsato ol antaŭe.
Multaj bestoj edziĝas al li,
kaj pli estos ankoraŭ, ĝis la veltro
venos, ke li faros ŝin morti kun malĝojo.
Li ne manĝos teron nek peltron,
sed saĝecon, amon kaj virton,
kaj lia nacio estos inter felto kaj felto.
La savo de tiu humila Italio estos
por kiu mortis la virgulino Kamilo,
Eŭrialo kaj Turno kaj Niso de vundoj.
Li forigos ŝin tra ĉiu vilaĝo,
ĝis li remetos ŝin en la infero,
tie kie la envio unua foriris ŝin.
Tial, mi pensas kaj distingas tra via vizaĝo
ke vi sekvas min, kaj mi estos via gvidanto,
kaj mi forigos vin de ĉi tie tra eterna loko;
kie vi aŭdos la desperajn kriojn
vi vidos la antikvaj suferantajn spiritojn
ke ĉiu krias al la dua morto
kaj vi vidos homojn, kiuj estas kontentaj
en la fajro, ĉar ili esperas veni
kiam ili estos kun la benataj popoloj.
Al tiuj homoj, se vi volus supreni
la animo estos al tio pli digna ol mi
kun ŝi mi lascos en mia foriro;
ĉar la imperiestro kiu regas supre
ĉar mi estis ribelema al lia leĝo
ne volas ke mi venu al lia urbo
Li regas en ĉiuj partoj kaj regas ĉi tie.
ĉi tie estas lia urbo kaj lia alta seĝo.
ho, feliĉa estas li, kiun li elektas ĉi tie!
Kaj mi diris al li: "Poeto, mi petas vin
por tiu Dio kiun vi ne konis
por ke mi forkuru tiu malbono kaj pli malbona
ke vi kondukas min tien kie vi diris
tiel ke mi vidu la pordon de Sankta Petro
kaj la homojn kiujn vi faras tiom malĝojajn"
Tiam li movis, kaj mi tenis lin malantaŭ.
