我々の人生の旅の中ほどで
暗い森の中で自分自身を見つけた
まっすぐな道が失われたので
ああ、どんなものだったかを言うのはどれほど難しいのだろう！
この野生で荒々しく強い森
それが考えの中で恐怖を更新する！
それはとても苦いので、ほとんど死に近いものです。
しかし、私がそこで見つけた善を扱うために、
私はそこで見た他の事柄を話します。
私は入ったとき、どのように笑えば良いか分かりません。
私はその時点でとても眠っていました。
私が真実の道を放棄したからです。
しかし、丘のふもとに着いたら、
その谷が終わるところで、
私の心を恐怖で苦しめていた、
見上げた。そして、彼の肩を見ました。
すでに惑星の光線で飾られていた
他人にまっすぐ導くすべての道を
その後、恐怖は少し静かになりました。
心の湖でそれが続いた
私がとても慈悲を持って過ごした夜。
そして、疲れた息で、
海から出て岸に到着したように、
危険な水に振り返り、見つめます。
したがって、私の魂は、まだ逃げていた。
後ろに振り返り、通過を見つめ返した。
それが生きている人を決して残さなかった。
その後、私はしばらくの間、私の疲れた体を置いた後、
私は人けのない海岸沿いの旅を再開した。
したがって、私の固定された足は常に最も低かった。
そして見よ、ほとんど上昇の始まりで、
軽くてとても速い猟犬、
まだら模様の毛皮で覆われていた。
そしてそれは私の顔の前から離れなかった。
しかしそれは私の道をとても妨げた。
そのため、私は何度も振り返ろうとしました。
朝の始まりだった。
そして太陽はこれらの星と共に昇っていた。
彼と一緒にいたときの神の愛。
美しいものが最初に動いた。
それは良いことを願う原因でした。
まだら模様の皮膚を持つその獣から。
時間の刻と甘い季節；
しかし、恐怖は私に与えられませんでした
私にはライオンの姿が現れました。
彼は私に向かって来ているようだった
頭を高く上げて、貪欲な空腹で
空気が震えていないようだった
そして、すべての欲求を満載した1匹の狼
彼女の痩せを満載しているように見えた
そして、多くの人々を悲しげに生きさせた
これにより、私はとても重くなった
彼女の視界から出てきた恐怖によって
高い所への希望を失った
そして、喜んで買う人である
そして、彼を失う時間に達する
彼のすべての考えの中で、彼は泣き悲しむ。
そのような平和のない獣は私を悩ませました。
私が出会うたびに少しずつ、
私を太陽が沈黙する場所に押し戻しました。
私が低い場所に落ちている間、
私の目の前に男が現れました。
長い沈黙によってかすかな男。
私が大きな砂漠で彼を見たとき、
"私を憐れんでください"と私は彼に叫んだ,
"あなたは何ですか、または影または人ですか?"
彼は私に答えた： "人ではない、以前は人でした、
そして私の両親はロンバルド人でした、
彼らはふたりともマントヴァが故郷でした。"
私はユリウス・カエサルの下で生まれました、たとえそれが遅かったとしても。
そして私は良いアウグストゥスの下でローマに住んでいました。
偽りのそして嘘つきの神々の時代に。
私は詩人でした、そして私は正しい
アンキゼスの息子、トロイから来た人について歌いました、
その後、誇り高きイリオンは燃やされました。
しかし、なぜあなたはそんなに退屈に戻るのですか？
なぜあなたは楽しい山に登らないのですか？
それはすべての喜びの始まりと原因です。
今、あなたはウェルギリウスであり、その泉ですか？
話すことの広い川を広げるのですか？
恥ずかしい額で彼に答えました。
O 名誉と光の他の詩人
長い研究と大きな愛で私を助けてください
あなたのボリュームを探すようにした
あなたは私の師であり、私の作者です。
あなたは私が取った唯一の人です。
美しいスタイル、それが私を名誉あるものにした。
獣を見た。
有名な賢者よ、助けてください。
彼女は私の静脈と手首を震わせます。
あなたは別の旅をする必要があります。
彼は、私が泣いているのを見て答えました。
"もしあなたがこの野生の場所で生き残りたいなら;
なぜなら、この獣は、あなたが叫ぶその道を、誰にも通らせません。
それは、人を妨げ、殺してしまうのです。
しかし、それは人を妨げ、殺してしまうのです。
そして、その獣は、とても邪悪で悪い性質を持っており、
決して貪欲な欲望を満たすことはなく、
食べた後も以前よりも空腹になります。
多くの動物たちが結婚し、
さらに多くの動物たちが結婚するでしょう。しかし、猟犬が来るまでは、
その獣は人々を悲しみで死なせるでしょう。
彼は土も白銅も食べず、
知恵と愛と徳のみを食べる。
そして彼の国は、フェルトとフェルトの間にあるであろう。
謙虚なイタリアの救済は
処女カミラが死んだためである
エウリアルとトゥルヌスとニソスが負傷して死んだためである
彼はあらゆる村を巡り、彼女を追い払う。
地獄に追いやるまで。
嫉妬が彼女を最初に連れ去った場所へ。
したがって、私はあなたの顔を見て考え、理解します。
あなたが私に従うことを理解し、私はあなたのガイドになります。
そして、私はあなたをここから永遠の場所へと導きます。
あなたが聞くであろう、絶望的な叫び声。
あなたは、古代の悲しむ霊たちを見るであろう。
彼らは、二度目の死に叫んでいる。
そして、あなたは、火の中にいるが満足している人々を見るでしょう。
火の中にいるが、いつの日か祝福された人々のもとへ行けると希望しています。
いつの日か祝福された人々のもとへ行けると希望しています。
それらの人々のもとへ、もしあなたが行きたいと望むなら、
よりふさわしい魂が現れるでしょう。
私は彼女を私の後ろに残しておきます。
あの皇帝は、
私が彼の法律に反抗したため、
彼の都市に私を連れて行くことを望まない。
彼はすべての部分で支配し、ここで統治する。
ここでは彼の都市と高い座席があります。
ああ、彼はここに選ばれた幸せな人です！
そして私は彼に言った、「詩人よ、私はあなたに頼みます。
あなたは知らなかった神のために、
私がこの悪とより悪いものを逃れることができるようにしてください。
あなたが私をそこへ連れて行ってください。あなたが言ったところに、
私はサンピエトロの門を見てみたいのです。
そして、あなたがとても悲しませている人々を見てみたいのです。」
その時彼は動き出し、私は彼の後を追った。
