Στη μέση του ταξιδιού της ζωής μας
Βρέθηκα σε ένα σκοτεινό δάσος,
γιατί ο ίσιος δρόμος χάθηκε.
Αχ, όσο για το να πεις τι ήταν, είναι δύσκολο
Αυτό το άγριο και τραχύ και δυνατό δάσος
Αυτός ο φόβος ανανεώνεται στη σκέψη!
Τόσο πικρό είναι που υπάρχει λίγος περισσότερος θάνατος.
αλλά για να θεραπεύσω το καλό που βρήκα εκεί,
Θα σας πω για τα άλλα πράγματα που σας επιφυλάσσω.
Δεν ξέρω πώς να σου πω πώς μπήκα σε αυτό,
Ήταν τόσο γεμάτος ύπνο σε εκείνο το σημείο
Ότι εγκατέλειψα την αληθινή οδό.
Αλλά όταν ήμουν στους πρόποδες ενός λόφου είχα φτάσει,
Εκεί που τελείωνε αυτή η κοιλάδα
Ότι η καρδιά μου γέμισε φόβο,
Κοίταξα ψηλά και είδα την πλάτη του
Ήδη ντυμένος με τις ακτίνες του πλανήτη
Ποιος οδηγεί τους άλλους κατευθείαν σε κάθε δρόμο.
Τότε ο φόβος ήταν λίγο ήσυχος,
Αυτό στη λίμνη της καρδιάς μου είχε διαρκέσει
Τη νύχτα την πέρασα με τόσο οίκτο.
Και όπως εκείνοι που με κομμένη την ανάσα,
Έξω από τη λίμνη στην ακτή,
Γυρίζει στο επικίνδυνο νερό και απομακρύνεται,
Έτσι η ψυχή μου, που ακόμα έφυγε,
Γύρισε πίσω για να κοιτάξει το πέρασμα
που ποτέ δεν άφησε ένα άτομο ζωντανό.
Όταν έχω ξαπλώσει λίγο το σώμα μου,
Επιστροφή στην ερημική παραλία,
έτσι ώστε το σταθερό πόδι ήταν πάντα το χαμηλότερο.
Και ιδού, σαν στην αρχή της απότομης πλαγιάς,
ένα ελαφρύ φιλέτο που προσφέρεται πολύ καλά,
ότι ήταν καλυμμένο με στίγματα μαλλιών.
Και δεν υπήρχε καμία αναχώρηση μπροστά στο πρόσωπό μου,
Όχι, εμπόδισε το δρόμο μου τόσο πολύ,
Ότι ήμουν έτοιμος να επιστρέψω ξανά και ξανά και ξανά.
Ήταν από την αρχή του πρωινού,
Και ο ήλιος ανέτειλε με αυτά τα αστέρια
Ποιοι ήταν μαζί του όταν η θεϊκή αγάπη
Μετακίνησε αυτά τα όμορφα πράγματα από πριν.
έτσι ώστε ήμουν η αιτία της καλής ελπίδας
Από εκείνη την έκθεση στο La Gaetta Pelle
ο χρόνος του χρόνου και η γλυκιά εποχή.
Αλλά δεν ήταν για να μην με τρομάξει
Το θέαμα που μου φάνηκε λιοντάρι.
Φαινόταν σαν να ερχόταν εναντίον μου
με ψηλό κεφάλι και με θυμωμένη πείνα,
έτσι ώστε φαινόταν σαν να έτρεμε ο αέρας.
Και μια λύκαινα, που λαχταρά τα πάντα
Έμοιαζε με φορτίο στη λεπτότητά του,
Και πολλοί άνθρωποι έχουν ήδη κάνει άθλια ζωή,
Αυτό μου έδωσε τόση βαρύτητα
με το φόβο ότι θα φύγει από τα μάτια του,
Ότι έχασα κάθε ελπίδα για ύψος.
Και τι είναι αυτό που αποκτάτε πρόθυμα,
Και έρχεται η ώρα που το κάνει χαμένο,
Που κλαίει και θλίβεται σε όλες τις σκέψεις του.
Τέτοιο ήταν το θηρίο που με έκανε χωρίς ειρήνη,
Ποιος, ερχόμενος να με συναντήσει, σιγά-σιγά
Με προστάτευσε εκεί που ο ήλιος είναι σιωπηλός.
Ενώ κατέστρεφα σε ένα χαμηλό μέρος,
μπροστά στα μάτια μου προσφέρθηκαν
Μερικοί για μια μακρά σιωπή φαίνονταν αμυδροί.
Όταν είδα αυτόν τον άνθρωπο στη μεγάλη έρημο,
«Ελέησέ με», του φώναξα,
«Ό,τι κι αν είσαι, ω σκιά ή συγκεκριμένος άνθρωπος!»
Απάντησα: «Όχι άντρας, άντρας που ήμουν πριν,
Και οι συγγενείς μου ήταν Λομβαρδοί,
Mantoani per patria Ambedui.
Γεννήθηκα sub Iulio, αν και ήταν αργά,
Και έζησα στη Ρώμη υπό τον καλό Αύγουστο
στην εποχή των ψεύτικων και ψευδών θεών.
Ποιητής ήμουν, και τραγούδησα γι' αυτόν τον δίκαιο άνθρωπο
γιος του Αγχίση που καταγόταν από την Τροία,
αφού κάηκε το περήφανο Ίλιον.
Αλλά γιατί επιστρέφετε σε τέτοια πλήξη;
Γιατί δεν ανεβαίνετε στο υπέροχο βουνό
Ποια είναι η αρχή και η αιτία κάθε χαράς;»
«Τώρα είσαι αυτός ο Βιργίλιος και εκείνη η πηγή
Τι απλώνεις για να μιλήσεις τόσο πλατιά ένα ποτάμι;»
Του απάντησα με ένα ντροπιαστικό φρύδι.
«Ω τιμή και φως των άλλων ποιητών,
Κοσκινίζω μέσα από τη μακρά μελέτη μου και τη μεγάλη μου αγάπη
Αυτό με έκανε να αναζητήσω τον όγκο σας.
Εσύ είσαι ο δάσκαλός μου και ο συγγραφέας μου,
Είσαι ο μόνος από τον οποίο πήρα
Το όμορφο στυλ που μου έχει κάνει τιμή.
Ιδού το θηρίο μέσα από το οποίο στράφηκα.
Βοήθησέ με από αυτήν, διάσημο φασκόμηλο,
ότι κάνει τις φλέβες και τους καρπούς μου να τρέμουν».
"Είναι καλύτερα να έχετε ένα άλλο ταξίδι",
Απάντησε, τότε με είδε να κλαίω,
"Αν θέλετε να ζήσετε σε αυτό το άγριο μέρος.
για αυτό το θηρίο, για το οποίο φωνάζεις,
δεν αφήνει τους άλλους να περάσουν στο δρόμο του,
Αλλά τον σκοτώνει τόσο πολύ που τον σκοτώνει.
Και η φύση του είναι τόσο πονηρή και πονηρή,
Που ποτέ δεν εκπληρώνει τη λαχτάρα της επιθυμίας,
Και μετά το γεύμα είναι πιο πεινασμένος από πριν.
Πολλά είναι τα ζώα με τα οποία παντρεύεται,
Και περισσότεροι θα είναι, μέχρι το veltro
Θα έρθει και θα την κάνει να πεθάνει από τον πόνο.
Δεν θα φάει τη γη ούτε το κασσίτερο,
αλλά σοφία, αγάπη και αρετή,
Και το έθνος του θα είναι μεταξύ αίσθησης και αίσθησης.
Από αυτή την ταπεινή Ιταλία θα είναι η υγεία
για την οποία πέθανε η παρθένα Cammilla,
Euryalus και Turnus και Nisus του ferute.
Θα την κυνηγήσει μέσα από κάθε βίλα,
Μέχρι να την ξαναβάλει στην κόλαση,
Από εκεί αναχωρεί για πρώτη φορά.
Γι' αυτό σκέφτομαι και διακρίνω μόνος σου
ότι με ακολουθείς και θα είμαι ο οδηγός σου,
Και σύρθηκε από εδώ σε έναν αιώνιο τόπο.
Εκεί που θα ακούσεις τις απεγνωσμένες κραυγές,
Θα δείτε τα αρχαία θλιμμένα πνεύματα,
Ότι στο δεύτερο θάνατο όλοι φωνάζουν.
Και θα δείτε εκείνους που είναι ευτυχισμένοι
στη φωτιά, γιατί ελπίζουν να έρθουν
όταν είναι στον ευλογημένο λαό.
Στην οποία λοιπόν, αν θέλεις να ανέβεις,
Μια ψυχή θα είναι πιο άξια γι' αυτό απ' ό,τι εγώ:
Μαζί της θα σε αφήσω στην αναχώρησή μου.
για εκείνον τον αυτοκράτορα που βασιλεύει ψηλά,
γιατί επαναστάτησα ενάντια στο νόμο του,
Δεν θέλει να έρθω στην πόλη του.
Σε όλα τα μέρη βασιλεύει και εκεί κυβερνά.
Υπάρχει η πόλη του και το ψηλό κάθισμα:
Ω ευτυχισμένος είναι αυτός που επιλέγει εκεί!»
Και του είπα: «Ποιητή, σε καλώ
για εκείνον τον Θεό που δεν γνώριζες,
για να μπορέσω να φύγω από αυτό το κακό και το χειρότερο,
Ότι με οδηγείς εκεί που είπες τώρα,
για να δω την πόρτα του Αγίου Πέτρου
και εκείνους στους οποίους κάνεις τόσο λυπημένους».
Μετά κινήθηκε και τους ακολούθησα.
