Στη μέση του ταξιδιού της ζωής μας
βρέθηκα σε ένα σκοτεινό δάσος,
γιατί ο ευθείας δρόμος χάθηκε.
Αχ, πόσο δύσκολο είναι να πω ποια ήταν
Αυτό το άγριο και τραχύ και δυνατό δάσος
που στο νου ανανεώνει τον φόβο!
Τόσο πικρή που λίγο είναι περισσότερο θάνατος.
αλλά για να μιλήσω για το καλό που βρήκα εκεί,
θα πω για τα άλλα πράγματα που είδα εκεί.
Δεν ξέρω να πω καλά πώς μπήκα εκεί,
Ήταν τόσο γεμάτος ύπνο σε εκείνο το σημείο
που εγκατέλειψα τον αληθινό δρόμο.
Αλλά όταν έφτασα στους πρόποδες ενός λόφου
εκεί όπου τελείωνε αυτή η κοιλάδα
που είχε διαπεράσει την καρδιά μου με φόβο,
Κοίταξα ψηλά και είδα τους ώμους του,
ήδη ντυμένους με τις ακτίνες του πλανήτη
που οδηγεί τους άλλους κατευθείαν σε κάθε δρόμο.
Τότε ο φόβος ηρέμησε λίγο,
στη λίμνη της καρδιάς μου
τη νύχτα που πέρασα με τόσο έλεος.
Και όπως αυτός που με κουρασμένη ανάσα
βγαίνει έξω από τη θάλασσα στην ακτή,
στρέφεται προς το επικίνδυνο νερό και κοιτάζει,
έτσι η ψυχή μου, που ακόμα έφευγε,
γύρισε πίσω για να κοιτάξει το βήμα
που δεν άφησε ποτέ κανέναν ζωντανό.
Αφού ξεκούρασα λίγο το κούρασμένο σώμα μου,
ξανάρχισα το δρόμο μου κατά μήκος της ερημικής ακτής,
έτσι ώστε το σταθερό πόδι να ήταν πάντα το χαμηλότερο.
Και ιδού, σχεδόν στην αρχή της πλαγιάς...
μια ελαφριά και πολύ γρήγορη λεοπάρδαλη,
που ήταν καλυμμένο με ωχρά μαλλιά.
και δεν αναχωρούσε μπροστά από το πρόσωπό μου,
αλλά εμπόδιζε τόσο το δρόμο μου,
που ήμουν έτοιμος να γυρίσω πολλές φορές.
Ήταν από την αρχή του πρωινού,
και ο ήλιος ανέβαινε με εκείνα τα αστέρια
που ήταν μαζί του όταν η θεϊκή αγάπη
κίνησε πρώτα αυτά τα όμορφα πράγματα·
έτσι ώστε να είχα καλό λόγο να ελπίζω
από εκείνο το θηρίο με το χαρούμενο τρίχωμα
την ώρα του χρόνου και την γλυκιά εποχή·
αλλά όχι τόσο που να μην μου έδινε φόβο
Το θέαμα που μου φάνηκε λιοντάρι.
Αυτό φαινόταν να έρχεται εναντίον μου
με ψηλό κεφάλι και με θυμωμένη πείνα,
έτσι ώστε φαινόταν σαν να έτρεμε ο αέρας.
Και μια λύκαινα, που σε όλες τις επιθυμίες
φαινόταν φορτωμένη στη λεπτότητά της,
και έκανε πολλούς ανθρώπους να ζουν ήδη δύσκολες ζωές,
αυτή μου έδωσε τόσο πολλή βαρύτητα
με τον φόβο που βγαίνει από τα μάτια του,
που έχασα την ελπίδα του ύψους.
Και τι είναι αυτό που πρόθυμα αποκτά,
και έρχεται ο χρόνος που το κάνει να το χάσει,
που σε όλες τις σκέψεις του κλαίει και λυπάται·
τέτοιο με έκανε το θηρίο χωρίς ειρήνη,
που ερχόμενος προς το μέρος μου σιγά σιγά
με έσπρωξε πίσω εκεί όπου ο ήλιος σιωπά.
Ενώ κατέστρεφα σε ένα χαμηλό μέρος,
μπροστά στα μάτια μου προσφέρθηκε
που για μια μακρά σιωπή φαινόταν θολή.
Όταν είδα αυτόν στη μεγάλη έρημο,
«Ελέησέ με», του φώναξα,
"Ό,τι κι αν είσαι, σκιά ή άνθρωπος!
Μου απάντησε: "Όχι άνθρωπος, άνθρωπος ήμουν ήδη,
και οι συγγενείς μου ήταν Λομβαρδοί,
μαντουάνοι και οι δύο από την πατρίδα τους.
Γεννήθηκα υπό τον Ιούλιο, ακόμα κι αν ήταν αργά,
και έζησα στη Ρώμη υπό τον καλό Αύγουστο
Στην εποχή των ψεύτικων και ψεύτικων θεών.
Ήμουν ποιητής και τραγούδησα για αυτόν το δίκαιο
γιος του Αγχίση που ήρθε από την Τροία,
αφού κάηκε το περήφανο Ίλιον.
Αλλά γιατί επιστρέφεις σε τόσο πλήξη;
γιατί δεν ανεβαίνεις στο ευχάριστο βουνό
Ποια είναι η αρχή και η αιτία όλης της χαράς; "
«Τώρα είσαι αυτός ο Βιργίλιος και εκείνη η πηγή
που απλώνεις του να μιλάς τόσο πλατύ ποτάμι;"
Του απάντησα με ντροπιασμένο μέτωπο.
"Ω τιμή και φως των άλλων ποιητών,
Δείξε μου τη μακρά μελέτη και τη μεγάλη αγάπη
που με έκανε να αναζητήσω τον όγκο σου.
Εσύ είσαι ο δάσκαλός μου και ο συγγραφέας μου,
Είσαι ο μόνος από τον οποίο πήρα
το όμορφο στυλ που με τίμησε.
Δες το θηρίο για το οποίο στράφηκα·
βοήθησέ με από αυτήν, διάσημο σοφό,
Γιατί κάνει τις φλέβες και τους καρπούς μου να τρέμουν.
"Σε πρέπει να κρατήσεις ένα άλλο ταξίδι",
Απάντησε, τότε με είδε να κλαίω,
"αν θέλεις να ξεφύγεις από αυτό το άγριο μέρος·
Για αυτό το θηρίο, για το οποίο φωνάζεις,
δεν αφήνει τους άλλους να περάσουν από το δρόμο του,
αλλά το εμποδίζει τόσο πολύ που τον σκοτώνει;
"και έχει φύση τόσο κακή και πονηρή,
που ποτέ δεν γεμίζει την άπληστη επιθυμία,
Και μετά το γεύμα πεινάει περισσότερο από πριν.
Πολλά είναι τα ζώα με τα οποία παντρεύεται,
Και περισσότερα θα είναι, μέχρι το Βέλτρο
θα έρθει, που θα την κάνει να πεθάνει με θλίψη.
Αυτός δεν θα τρώει γη ούτε κασσίτερο,
αλλά σοφία, αγάπη και αρετή,
και το έθνος του θα είναι μεταξύ φελτρού και φελτρού.
Από εκείνη την ταπεινή Ιταλία θα έρθει η σωτηρία,
για την οποία πέθανε η παρθένα Καμίλα,
Ευρυάλας και Τυρνό και Νίσος από πληγές.
Αυτός θα την κυνηγήσει από κάθε πόλη,
μέχρι να την ξαναφέρει στην Κόλαση,
εκεί όπου η ζήλια πρώτα αποχωρίζεται.
Γι' αυτό σκέφτομαι και διακρίνω για το καλό σου,
ότι με ακολουθείς, και εγώ θα είμαι ο οδηγός σου,
και θα σε οδηγήσω από εδώ σε έναν αιώνιο τόπο·
όπου θα ακούσεις τις απελπισμένες κραυγές,
Θα δεις τα αρχαία θλιμμένα πνεύματα...
Ότι όλοι φωνάζουν για τον δεύτερο θάνατο.
και θα δεις αυτούς που είναι ικανοποιημένοι,
στη φωτιά, γιατί ελπίζουν να έρθουν
όποτε θα είναι για τους ευλογημένους ανθρώπους.
Στις οποίες μετά, αν θέλεις να ανέβεις,
η ψυχή θα είναι πιο αξιόλογη από μένα γι' αυτό:
Μαζί της θα σε αφήσω στην αναχώρησή μου.
γιατί εκείνος ο αυτοκράτορας που βασιλεύει εκεί πάνω,
επειδή ήμουν επαναστάτης ενάντια στον νόμο του,
δεν θέλει να έρθει κανείς στην πόλη του για μένα.
Σε όλα τα μέρη βασιλεύει και εκεί κυβερνά·
εκεί είναι η πόλη του και ο ψηλό θρόνος του:
Ω, ευτυχισμένος αυτός που το εκλέγει εκεί!"
Και εγώ του λέω: "Ποιητή, σε παρακαλώ
για εκείνον τον Θεό που δεν γνώριζες,
για να ξεφύγω από αυτό το κακό και το χειρότερο,
να με οδηγήσεις εκεί που είπες τώρα,
Για να δω την πόρτα του Αγίου Πέτρου...
και εκείνους στους οποίους κάνεις τόσο λυπημένους».
Τότε σηκώθηκε και τον ακολούθησα πίσω.
