Στη μέση του ταξιδιού της ζωής μας
Βρήκα τον εαυτό μου σε ένα σκοτεινό δάσος,
γιατί ο ευθείας δρόμος χάθηκε.
Αλίμονο, τι ήταν αυτό;
Αυτό το άγριο και τραχύ δάσος είναι δυνατό
που στη σκέψη αναβιώνει το φόβο!
Τόσο πικρή που λίγο είναι περισσότερο θάνατος.
Αλλά για να αντιμετωπίσω το καλό που βρήκα εκεί,
Θα σου πω για τα άλλα πράγματα που έχω προμήθειες για σένα.
Δεν ξέρω πώς να γελάσω.
Τόσο γεμάτος ύπνο σε εκείνο το σημείο
ότι εγκατέλειψα τον αληθινό τρόπο.
Αλλά μετά ήμουν στους πρόποδες ενός λόφου που ήρθε,
όπου τελείωσε αυτή η κοιλάδα
ότι η καρδιά μου φοβόταν,
Κοίταξα ψηλά και είδα τους ώμους του
ήδη ντυμένος στις ακτίνες του πλανήτη
που οδηγεί τους άλλους κατευθείαν στον Ον Κάλ.
Μετά υπήρχε φόβος κάπως έτσι,
στη λίμνη της καρδιάς μου
Την νύχτα που πέρασα τόσο ευγενικά.
Και όπως αυτοί που με προθυμία,
από το πελαγικό προς την ακτή,
στρέφεται προς το επικίνδυνο και ιδιότροπο νερό,
και η ψυχη μου, η οποια ακομα φευγε,
Γύρισε πίσω και κοίταξε το βήμα.
που ποτέ δεν άφησε ζωντανό άνθρωπο.
Μετά ξάπλωσε λίγο το σώμα του,
Απομακρύνεται από την έρημο πανούκλα,
Έτσι το σταθερό πόδι ήταν πάντα το χαμηλότερο.
Και εδώ, σχεδόν στην αρχή του συναγερμού,
μια ελαφριά Lende και δανείζει πολλά,
το οποίο ήταν καλυμμένο με κηλίδες μαλλιών·
και δεν αναχωρησαν εμπροσθεν του προσωπου μου,
Πράγματι, με ενόχλησε τόσο πολύ.
Ήμουν έτοιμος να επιστρέψω αρκετές φορές.
Ήταν από την αρχή του πρωινού,
Και ο ήλιος ανέβηκε με αυτά τα αστέρια
που ήταν μαζί του όταν η θεία αγάπη
Μετακίνησε αυτά τα όμορφα πράγματα πριν.
Ήταν καλό να ελπίζω
από εκείνο το πανηγύρι στο γκέτα πελ
την εποχή του χρόνου και την εποχή της γλυκιάς,
Αλλά δεν φοβάμαι
Το θέαμα που μου φάνηκε λιοντάρι.
Αυτό φαινόταν να είναι εναντίον μου.
με την υψηλή δοκιμασία και με την οργή της πείνας,
έτσι ώστε ο αέρας έμοιαζε να τρέμει.
Και ένας λύκος, που λαχταρά τα πάντα
Έμοιαζε με πτώμα στην λεπτότητά του.
και πολλά έθνη ήταν ήδη ζωντανά γραμμάρια,
Αυτό μου έδωσε τόση βαρύτητα
με φόβο που βγαίνει από τα μάτια του,
Έχασα την ελπίδα για ύψη.
Και τι είναι αυτό που πρόθυμα αποκτά,
και να δώσω το ρυθμό του προσώπου,
μέσα σε όλες τις σκέψεις του κλαίει και φοβάται,
Έτσι το κτήνος με έκανε ειρήνη,
Που, έρχεται πάνω μου, σιγά-σιγά
Με έστειλε πίσω όπου ο ήλιος ήταν σιωπηλός.
Ενώ το κατέστρεφε εκεί κάτω,
Μπροστά στα μάτια τους, μου πρόσφερε τον εαυτό του.
που για μια μακρά σιωπή φαινόταν θολή.
Όταν τον είδα στη μεγάλη έρημο,
"Κρίμα εκ μέρους μου", του φώναξα,
"ό,τι κι αν είσαι, ή σκιά ή κάποιος άνθρωπος!"
Απάντησέ μου: "Όχι ομοφυλόφιλος, ήμουν ήδη ομοφυλόφιλος,
και οι συγγενείς μου ήταν Λομβαρδοί,
Μαντουάν και για την πατρίδα.
Γεννήθηκα υπό τον Ιούλιο, παρόλο που ήταν αργά.
και έζησε στη Ρώμη υπό τον καλό Αύγουστο
Στην εποχή των ψεύτικων και ψεύτικων θεών.
Ήμουν ποιητής και τραγούδησα γι' αυτό το δίκαιο.
τον υιον του Ανχισις, οστις ηλθεν απο της Τροιας,
Τότε το υπέροχο Ίλιον κάηκε.
Γιατί βαριέσαι τόσο πάλι;
Γιατί δεν ανεβαίνεις στο ευχάριστο βουνό;
Ποια είναι η αρχή και η αιτία όλης της χαράς; "
"Τώρα αν είσαι αυτός ο Βέρτζιλ και εκείνο το σιντριβάνι
Τι νομίζεις ότι μιλάς μέχρι τώρα; ',
Του απάντησα ντροπιαστικά.
"Ή από τους άλλους ποιητές τιμή και φως,
Δώσε μου τη μακρά μελέτη και την μεγάλη αγάπη
Αυτό με έκανε να ψάξω για τον όγκο σου.
Αν είσαι ο αφέντης μου και ο συγγραφέας μου,
Είσαι μόνο αυτός από τον οποίο απομακρύνθηκα
Το όμορφο στυλό που με τίμησε.
Δες το θηρίο για το οποίο γύρισα,
Βοήθησέ με μαζί της, διάσημο σοφό.
Κάνει τις φλέβες και τους καρπούς μου να τρέμουν."
"Πρέπει να συνεχίσεις άλλο ένα ταξίδι."
Απάντησε, τότε τι δάκρυα με είδε,
"se vuo" campar d'esto loco wild,
για το θηρίο αυτό, για το οποίο κλαις,
δεν αφήνει άλλους να περάσουν στο δρόμο του,
Αλλά τόσο πολύ που τον σκοτώνει.
και έχει τόσο κακό και κακό χαρακτήρα,
που ποτέ δεν μολύνει την πόθο,
Και μετά το γεύμα πεινάει περισσότερο από πριν.
Πολλά είναι τα ζώα με τα οποία παντρεύεται,
Και περισσότερα θα είναι, μέχρι το Βέλτρο
Αυτός θα έρθει, που θα την κάνει να πεθάνει με αγωνία.
Δεν θα φάει γη ή κασσίτερο,
αλλά σοφία, αγάπη και αρετή,
Και το έθνος του θα είναι ανάμεσα σε αισθητό και αισθητό.
Του ταπεινού χαιρετισμού της Ιταλίας
Για την οποία πέθανε η παρθένα Καμήλα,
Euryalo και Turno και Niso πληγών.
Θα την διώξει για κάθε βίλα.
μέχρι να την επαναφέρει στον κόσμο,
Εκεί ξεκινάει το πρώτο πάρτι.
Έτσι σκέφτομαι και διακρίνω για τον εαυτό σου
να με ακολουθήσεις, και εγώ θα είμαι ο οδηγός σου,
και αποχώρησαν από αυτό για εξωτερικό τόπο,
όπου θα ακούσεις τις απελπισμένες κραυγές,
Θα δείτε τα αρχαία θλιμμένα πνεύματα,
ότι στο δεύτερο θάνατο ο καθένας κλαίει,
και θα δεις χρώματα που είναι χαρούμενα
στη φωτιά, γιατί ελπίζουν να έρθουν
Όταν πρόκειται για τους ευλογημένους ανθρώπους.
Κι αν θες να ανέβεις...
Η ψυχή μου είναι πιο άξια από μένα.
Μαζί της θα σε αφήσω στην αναχώρησή μου.
για τον αυτοκράτορα που βασιλεύει εκεί,
επειδή επαναστάτησε κατά του νόμου αυτού,
Δεν θέλει η πόλη του να ξυπνήσει για μένα.
Σε όλα τα μέρη βασιλεύει και βασιλεύει εκεί.
Και εκει ειναι η πολεις αυτου και η υψηλη εδρη αυτου
Ευτυχισμένος αυτός που επιλέγει εκεί! "
Και του είπα, "Ποιητή, σε θέλω
για ό,τι ο Θεός δεν γνώριζες,
για να ξεφύγω από αυτό το κακό και το χειρότερο,
Που με πας εκεί που είπες,
για να δω την πόρτα του Αγίου Πέτρου
και χρώμα που κάνεις τόσο λυπηρό."
Μετά μετακόμισε και τους κράτησα πίσω.
