Στη μέση του ταξιδιού της ζωής μας
Βρέθηκα σε ένα σκοτεινό δάσος,
γιατί ο ίσιος δρόμος χάθηκε.
Αλίμονο, είναι δύσκολο να πούμε ποια ήταν
αυτό το άγριο, σκληρό και δυνατό δάσος
που ανανεώνει τον φόβο στη σκέψη!
Είναι τόσο πικρό που είναι κάτι περισσότερο από θάνατο.
αλλά για να συζητήσω τα καλά που βρήκα εκεί,
Θα σας πω για τα άλλα πράγματα που παρατήρησα εκεί.
Δεν ξέρω πώς να εξηγήσω πώς το μπήκα,
ήταν τόσο νυσταγμένος σε εκείνο το σημείο
ότι εγκατέλειψα τον αληθινό δρόμο.
Αλλά μετά έφτασα στους πρόποδες ενός λόφου,
όπου τελείωνε εκείνη η κοιλάδα
που φοβόταν η ραγισμένη μου καρδιά,
Σήκωσα το βλέμμα και είδα την πλάτη του
ήδη ντυμένος με τις ακτίνες του πλανήτη
που οδηγεί τους άλλους κατευθείαν σε κάθε δρόμο.
Τότε ο φόβος ήταν λίγο ήσυχος,
που είχε κρατήσει στη λίμνη της καρδιάς μου
τη νύχτα που πέρασα με τόσο οίκτο.
Και σαν αυτούς που με ενέργεια που κόβει την ανάσα,
βγήκε από τον ωκεανό στην ακτή,
στρέφεται προς το επικίνδυνο νερό και κοιτάζει,
έτσι η ψυχή μου, που ακόμα έφυγε,
γύρισε πίσω για να θαυμάσει τον ρυθμό
που δεν άφησε ποτέ κανέναν ζωντανό.
Αφού ξεκούρασα λίγο το αδύναμο σώμα μου,
Ξεκίνησα πάλι κατά μήκος της ερημικής παραλίας,
ώστε το σταθερό πόδι να ήταν πάντα το χαμηλότερο.
Και εδώ, σχεδόν στην αρχή της ανάβασης,
μια ελαφριά οσφυϊκή χώρα που δανείζει πολλά,
που ήταν καλυμμένο με ωχρά μαλλιά.
και μη φεύγεις από μπροστά μου,
στην πραγματικότητα εμπόδισε το δρόμο μου πολύ,
γιατί με γύρισαν πολλές φορές να επιστρέψω.
Ο καιρός ήταν από τις αρχές του πρωινού,
και ο ήλιος ανέτειλε προς τα πάνω με αυτά τα αστέρια
που ήταν μαζί του όταν η θεία αγάπη
κινεί πρώτα αυτά τα όμορφα πράγματα.
ώστε ήταν λόγος να ελπίζω καλά
από εκείνο το ανοιχτόχρωμο δέρμα
η ώρα του χρόνου και η γλυκιά εποχή.
αλλά δεν με τρόμαξε
το θέαμα που μου φάνηκε σαν λιοντάρι.
Φαινόταν ότι ερχόταν εναντίον μου
με το κεφάλι ψηλά και με μανία πείνα,
τόσο που φαινόταν σαν να έτρεμε ο αέρας.
Και μια λύκα, που λαχταρά τα πάντα
φαινόταν φορτωμένη στην αδυνατότητά της,
και πολλοί άνθρωποι έχουν ήδη κάνει άθλιες ζωές,
αυτό μου έφερε τόσο μεγάλο πρόβλημα
με τον φόβο που βγαίνει από τα μάτια του,
ότι έχασα την ελπίδα για τα ύψη.
Και ποιος είναι αυτός που αγοράζει πρόθυμα,
και φτάνει η ώρα που θα τον κάνει να χάσει,
που κλαίει και λυπάται σε όλες του τις σκέψεις.
το θηρίο χωρίς ειρήνη με έκανε έτσι,
που ερχόμενος προς το μέρος μου σιγά σιγά
με στοίχειωσε εκεί που ο ήλιος σιωπά.
Ενώ ήμουν κατεστραμμένος σε ένα χαμηλό μέρος,
προσφέρθηκε μπροστά στα μάτια μου
που για μια μεγάλη σιωπή φαινόταν αμυδρός.
Όταν είδα αυτόν τον άνθρωπο στη μεγάλη έρημο,
«Λυπήσου με», του φώναξα,
«ό,τι κι αν είσαι, σκιά ή άντρας!».
Μου απάντησε: «Δεν είμαι άντρας, ήμουν ήδη άντρας.
και οι συγγενείς μου ήταν Λομβαρδοί,
και οι δύο άνδρες της Μάντοβας ανά χώρα.
Γεννήθηκα υπό τον Ιούλιο, ακόμα κι αν ήταν αργά,
και έζησα στη Ρώμη υπό τον καλό Αύγουστο
την εποχή των ψεύτικων και ψεύτικων θεών.
Ποιητής ήμουν, και τραγούδησα γι' αυτό
γιος του Αγχίση που καταγόταν από την Τροία,
τότε που κάηκε το περήφανο Ίλιον.
Αλλά γιατί επιστρέφεις σε τέτοια πλήξη;
γιατί δεν ανεβαίνεις στο υπέροχο βουνό
ποια είναι η αρχή και η αιτία κάθε χαράς;».
«Τώρα είσαι αυτός ο Βιργίλιος και αυτή η πηγή
τι λες για το να μιλάς τόσο πλατιά σε ένα ποτάμι;",
Του απάντησα με ένα ντροπιαστικό συνοφρυωμένο.
«Ω τιμή και φως των άλλων ποιητών,
Επιτρέψτε μου να εκτιμήσω τη μακροχρόνια μελέτη και τη μεγάλη αγάπη
που με έκανε να αναζητήσω τον όγκο σου.
Είσαι ο δάσκαλός μου και ο συγγραφέας μου,
είσαι μόνο αυτός από τον οποίο πήρα
το όμορφο στυλ που με τίμησε.
Δείτε το θηρίο για το οποίο στράφηκα.
βοήθησέ με από αυτήν, διάσημο σοφό,
που κάνει τις φλέβες και τους καρπούς μου να τρέμουν».
«Καλύτερα να συνεχίσεις το ταξίδι σου»,
απάντησε, όταν με είδε να κλαίω,
«Αν θέλεις να ξεφύγεις από αυτό το άγριο μέρος.
γιατί αυτό το θηρίο, για το οποίο φωνάζεις,
δεν αφήνει τους άλλους να περάσουν από το δρόμο του,
αλλά τον εμποδίζει τόσο πολύ που τον σκοτώνει.
και έχει τόσο κακή και σκληρή φύση,
που ποτέ δεν γεμίζει τη λαχτάρα,
και μετά το φαγητό πεινάει περισσότερο από πριν.
Υπάρχουν πολλά ζώα με τα οποία παντρεύεται,
και θα είναι ακόμα περισσότεροι, μέχρι το βέλτρο
θα έρθει, που θα την κάνει να πεθάνει από τον πόνο.
Αυτό δεν θα τρέφεται με γη ή κασσίτερο,
αλλά σοφία, αγάπη και αρετές,
και το έθνος του θα είναι μεταξύ αισθητή και αισθητής.
Ευλογίες σε εκείνη την ταπεινή Ιταλία
για το οποίο πέθανε η παρθένα Καμίλα,
Euryalus και Turnus και Nisus των πληγών.
Θα τη διώξει από κάθε βίλα,
μέχρι να την ξαναβάλει στην κόλαση,
εκεί που πρώτα φεύγει ο φθόνος.
Έτσι σκέφτομαι και διακρίνω για χάρη σου
ότι με ακολουθείς και θα είμαι ο οδηγός σου,
και μεταφέρθηκε από εδώ σε ένα αιώνιο μέρος.
όπου θα ακούσεις τις απελπισμένες κραυγές,
θα δεις τα αρχαία θλιμμένα πνεύματα,
Ότι όλοι φωνάζουν για τον δεύτερο θάνατο.
και θα δεις όσους χαίρονται
στη φωτιά, γιατί ελπίζουν να έρθουν
όποτε είναι για τον ευλογημένο λαό.
Τότε αν θέλεις να πας εκεί πάνω,
η ψυχή θα το αξίζει περισσότερο από μένα:
Θα σε αφήσω μαζί της όταν φύγω.
γιατί αυτός ο αυτοκράτορας που βασιλεύει εκεί πάνω,
επειδή ήμουν επαναστάτης ενάντια στον νόμο του,
δεν θέλει να έρθει κανείς στην πόλη του για μένα.
Σε όλα τα μέρη βασιλεύει και βασιλεύει εκεί·
εκεί είναι η πόλη του και η έδρα του:
αχ ευτυχισμένος αυτός που διαλέγει εκεί!».
Κι εγώ προς αυτόν: «Ποιητή, σε καλώ
για εκείνον τον Θεό που δεν ήξερες,
ώστε να ξεφύγω από αυτό το κακό και χειρότερο,
ότι με πας εκεί που είπες τώρα,
ώστε να δω την πόρτα του Αγίου Πέτρου
και το χρώμα του οποίου είσαι τόσο λυπημένος».
Μετά μετακόμισε, και τον ακολούθησα.
