Στη μέση του ταξιδιού της ζωής μας
βρέθηκα σε ένα σκοτεινό δάσος,
Γιατί ο ίσιος δρόμος είχε χαθεί.
Πόσο δύσκολο είναι να πω τι ήταν
Αυτό το δάσος άγριο και άγριο και δυνατό
που στη σκέψη αναζωπυρώνει το φόβο!
Τόσο πικρό είναι, που ελάχιστα είναι πιο πολύ θάνατος,
Αλλά να μιλήσω για το καλό που βρήκα εκεί,
θα πω για τα άλλα πράγματα που έχω αποθηκεύσει εκεί.
Δεν ξέρω καλά πώς μπήκα εκεί,
Τόσο γεμάτος ύπνο ήμουν τότε...
που εγκατέλειψα το αληθινό μονοπάτι.
Αλλά όταν έφτασα στους πρόποδες ενός λόφου
Εκεί όπου η κοιλάδα τελείωνε
που με φόβο είχε συμπιέσει την καρδιά μου,
κοίταξα προς τα πάνω και είδα τους ώμους του
ντυμένο ήδη με τις ακτίνες του πλανήτη
Που οδηγεί ευθεία προς τα εμπρός άλλους από κάθε δρόμο.
Τότε ο φόβος ηρέμησε λίγο,
που στη λίμνη της καρδιάς μου είχε διαρκέσει...
τη νύχτα που πέρασα με τόσο οίκτο.
Και όπως αυτός που με κουρασμένη ανάσα
βγαίνοντας από τη λίμνη στην ακτή...
στρέφεται προς το επικίνδυνο και άγρυπνο νερό,
Έτσι και η ψυχή μου, που ακόμα έφευγε μακριά...
γύρισε προς τα πίσω για να κοιτάξει το πέρασμα...
που δεν άφησε ποτέ ένα ζωντανό πρόσωπο.
Αφού άπλωσα λίγο το χαλαρό μου σώμα..,
συνέχισα το δρόμο μου στην έρημη πεδιάδα,
Έτσι ώστε το πόδι μου ήταν πάντα το πιο χαμηλό.
Και ιδού, σχεδόν στην αρχή της πλαγιάς...
Ένα ευλύγιστο οσφύ, και δανείζει πολλά,
η οποία ήταν καλυμμένη με σπαστά μαλλιά,
Και δεν απομακρύνθηκε μπροστά στο πρόσωπό μου,
Όχι, εμπόδιζε τόσο πολύ το μονοπάτι μου...
που έπρεπε να επιστρέψω πολλές φορές και να γυρίσω πίσω.
Ο χρόνος ήταν από την αρχή του πρωινού,
Και ο ήλιος ανέτειλε με εκείνα τα αστέρια
που ήταν μαζί του όταν η θεία αγάπη
μετακινήθηκε από μπροστά από εκείνα τα όμορφα πράγματα,
Έτσι ώστε η καλή ελπίδα ήταν η αιτία για μένα
Εκείνου του ωραίου στο ωραίο δέρμα
Η ώρα του χρόνου, και η γλυκιά εποχή,
Αλλά όχι έτσι που ο φόβος δεν μου έδινε
Το θέαμα που μου φάνηκε σαν λιοντάρι.
Αυτό έμοιαζε σαν να ερχόταν εναντίον μου...
Με ψηλό κεφάλι και με λυσσαλέα πείνα,
Έτσι που φαινόταν σαν να έτρεμε ο αέρας μαζί του.
Και μια λύκαινα, που από όλες τις επιθυμίες...
με τη λεπτότητά της μου φάνηκε αγαπητή,
Και πολλοί άνθρωποι ζούσαν ήδη μοιραία,
Αυτή με κυρίευσε τόσο πολύ από βαρύτητα...
Με φόβο που βγήκε από το βλέμμα της,
που έχασα την ελπίδα του ύψους.
Και τι είναι αυτός που με τη θέλησή του αποκτά,
Και έρχεται ο καιρός που τον κάνει να το χάσει,
Που σε όλες του τις σκέψεις κλαίει και στενοχωριέται,
Τέτοιος με έκανε το θηρίο χωρίς ειρήνη,
Που, ερχόμενο προς το μέρος μου, σιγά-σιγά...
Με γύρισε πίσω εκεί που ο ήλιος είναι σιωπηλός.
Ενώ εγώ σε ένα χαμηλό μέρος έπεφτα κάτω,
Μπροστά στα μάτια μου, μπροστά στα μάτια μου προσφέρθηκε
Κάποιος που για πολύ καιρό η σιωπή φαινόταν αχνή.
Όταν τον είδα στη μεγάλη έρημο,
"Miserere of me", του φώναξα,
"Ό,τι κι αν είσαι, σκιά ή άνθρωπος!
Μου απάντησε: "Όχι άνθρωπος, άνθρωπος ήμουν ήδη,
Και οι συγγενείς μου ήταν από τη Λομβαρδία,
Μαντουανοί και οι δύο για πατρίδα.
Γεννήθηκα επί Ιουλίου, αν και ήταν αργά,
Και έζησα στη Ρώμη υπό τον καλό Αύγουστο.
Στην εποχή των ψεύτικων και ψεύτικων θεών.
Ήμουν ποιητής και τραγουδούσα για τον δίκαιο...
Γιος του Άνχεση, που ήρθε από την Τροία,
Μετά απ' αυτό πολεμήθηκε ο περήφανος Ίλιον.
Αλλά γιατί επιστρέφεις σε τέτοια πλήξη;
Γιατί δεν ανεβαίνεις στο υπέροχο βουνό...
που είναι η αρχή και η αιτία κάθε χαράς;"
"Τώρα είσαι εκείνος ο Βιργίλιος και εκείνη η πηγή
που απλώνει τον λόγο σε ένα τόσο ευρύ ποτάμι;"
Του απάντησα με ντροπιασμένο μέτωπο.
"Ω των άλλων ποιητών τιμή και φως,
Δείξε μου τη μακρά μελέτη και τη μεγάλη αγάπη
που με έκαναν να αναζητήσω τον τόμο σου.
Εσύ είσαι ο δάσκαλός μου και ο συγγραφέας μου
Εσύ είσαι ο μόνος από τον οποίο πήρα
Το όμορφο ύφος που με τίμησε.
Ιδού το θηρίο για το οποίο με γύρισα,
Βοήθησέ με από αυτήν, εσύ διάσημε σοφέ,
Γιατί κάνει τις φλέβες και τους καρπούς μου να τρέμουν.
"Για σένα είναι καλύτερο να κρατήσεις ένα άλλο ταξίδι,
Μου απάντησε, όταν με είδε να κλαίω,
"αν θέλεις να κατασκηνώσεις από αυτό το άγριο μέρος,
Για αυτό το θηρίο, για το οποίο φωνάζεις,
δεν αφήνει τους άλλους να περάσουν στο δρόμο του,
αλλά τον εμποδίζει τόσο πολύ που τον σκοτώνει,
Και έχει φύση τόσο κακοήθη και μοχθηρή...
που ποτέ δεν γεμίζει την άπληστη επιθυμία του,
Και μετά το γεύμα είναι πιο πεινασμένος από πριν.
Πολλά είναι τα θηρία στα οποία πεινάει,
Και ακόμα περισσότερα θα είναι, μέχρι να φτάσει το βέλο...
Θα έρθει, που θα την κάνει να πεθάνει από τη θλίψη.
Αυτή δεν θα τρέφεται με γη ούτε με κασσίτερο...
αλλά με σοφία, αγάπη και αρετή,
Και το έθνος του θα είναι ανάμεσα στην αίσθηση και την αίσθηση.
Της ταπεινής αυτής Ιταλίας θα είναι η υγεία...
για την οποία πέθανε η παρθένα Καμίλα,
Ο Εύρυαλος και ο Τέρνο και ο Νίσο από πληγές.
Αυτοί θα την κυνηγήσουν σε κάθε βίλα...
Μέχρι να την ξαναβάλει στην κόλαση,
Εκεί απ' όπου πρώτα φεύγει ο φθόνος.
Από εκεί που εγώ ο ίδιος σκέφτομαι και διακρίνω...
Ακολούθησέ με, και θα είμαι ο οδηγός σου,
και θα σε φέρω από εκεί σε έναν αιώνιο τόπο.
όπου θα ακούσεις τις απελπισμένες κραυγές,
Θα δεις τα αρχαία θλιμμένα πνεύματα...
που στον δεύτερο θάνατο το καθένα φωνάζει,
Και θα δεις εκείνους που είναι ευχαριστημένοι
στη φωτιά, επειδή ελπίζουν να έρθουν
Όποτε κι αν είναι στους ευλογημένους λαούς.
Στους οποίους λοιπόν, αν θέλεις να ανέβεις..,
Μια ψυχή θα είναι πιο άξια από μένα σε αυτό:
Μαζί της θα σε αφήσω φεύγοντας,
Για τον αυτοκράτορα που βασιλεύει εκεί πάνω...
Επειδή ήμουν ανυπότακτος στο νόμο του,
δεν επιθυμεί να έρθει κάποιος στην πόλη του για μένα.
Σε όλα τα μέρη βασιλεύει, και εκεί κυβερνά,
Εκεί είναι η πόλη του και η έδρα του:
Ω ευτυχισμένος αυτός που εκεί τον εκλέγει!"
Και εγώ σ' αυτόν: "Ποιητή, σε παρακαλώ...
Για εκείνον τον Θεό που δεν γνώρισες,
Για να μπορέσω να ξεφύγω από αυτό το κακό και χειρότερα,
Να με οδηγήσεις εκεί που τώρα λες,
Για να δω την πόρτα του Αγίου Πέτρου...
και αυτούς στους οποίους κάνεις τόση ζημιά.
Τότε αυτός κινήθηκε, και εγώ έμεινα πίσω τους.
