Στο μέσο του ταξιδιού της ζωής μας
βρέθηκα σε μια σκοτεινή ζούγκλα,
γιατί η ευθεία διαδρομή ήταν χαμένη.
Αχ, πόσο σκληρό είναι να πεις ποιο ήταν
αυτή η άγρια, τραχιά και δυνατή ζούγκλα
που στη σκέψη μου ανανεώνει τον φόβο!
Τόσο πικρή είναι που ο θάνατος είναι λίγο πιο πικρός·
αλλά για να μιλήσω για το καλό που βρήκα εκεί,
θα πω για τις άλλες πράγματα που είδα εκεί.
Δεν μπορώ να πω καλά πώς μπήκα εκεί,
τόσο γεμάτος ύπνο ήμουν εκείνη τη στιγμή
που εγκατέλειψα την αληθινή διαδρομή.
Αλλά όταν έφτασα στη βάση ενός λόφου,
εκεί όπου τελείωσε αυτή η κοιλάδα
που είχε διαπέρασε την καρδιά μου με φόβο,
κοίταξα πάνω και είδα τους ώμους του
ντυμένους ήδη στις ακτίνες του πλανήτη
που οδηγεί τους άλλους ευθεία για κάθε δρόμο.
Τότε ο φόβος ηρέμησε λίγο,
που είχε κρατήσει στη λίμνη της καρδιάς μου
τη νύχτα που πέρασα με τόση λύπη.
Και όπως αυτός που, με κουρασμένη αναπνοή,
βγήκε από τη θάλασσα στην όχθη,
στρέφεται στο επικίνδυνο νερό και το κοιτάζει,
έτσι η ψυχή μου, που ακόμα έτρεχε,
γύρισε πίσω για να κοιτάξει το βήμα
που δεν άφησε ποτέ κανέναν ζωντανό.
Τότε, αφού ξεκουράστηκα λίγο το κουρασμένο μου σώμα,
ξανάρχισα το δρόμο μου κατά μήκος της ερημικής ακτής,
έτσι που το πόδι που ήταν σταθερό ήταν πάντα το χαμηλότερο.
Και ιδού, σχεδόν στην αρχή της απότομης ανάβασης,
μια ελαφριά και πολύ γρήγορη λεοπάρδαλη,
που ήταν καλυμμένη με στίγματα τρίχωμα·
και δεν απομακρύνθηκε από μπροστά από το πρόσωπό μου,
μάλλον, εμπόδιζε τόσο το ταξίδι μου,
που ήμουν έτοιμος να γυρίσω πίσω πολλές φορές.
Ήταν η αρχή του πρωινού,
και ο ήλιος ανέβαινε με εκείνα τα αστέρια
που ήταν μαζί του όταν η θεϊκή αγάπη
κίνησε πρώτα εκείνα τα όμορφα πράγματα·
έτσι που ήταν ένας λόγος για μένα να ελπίζω καλά
από εκείνο το θηρίο με το χαρούμενο τρίχωμα
την ώρα του χρόνου και την γλυκιά εποχή·
αλλά όχι τόσο που δεν μου έδωσε φόβο
η θέα ενός λιονταριού που μου φάνηκε.
Αυτό φαινόταν να έρχεται εναντίον μου
με υψηλό κεφάλι και με λυσσαλέα πείνα,
έτσι ώστε φαινόταν ότι ο αέρας έτρεμε από αυτό.
Και μια λύκαινα, φορτωμένη με όλες τις επιθυμίες
φαινόταν στη τη αδυναμία της,
και είχε ήδη κάνει πολλούς ανθρώπους να ζουν άθλιους,
αυτή μου έδωσε τόσο βάρος
με τον φόβο που βγήκε από τη δική της όραση,
που έχασα την ελπίδα του ύψους.
Και τέτοιος είναι αυτός που πρόθυμα αποκτά,
και έρχεται ο χρόνος που το κάνει να το χάσει,
που σε όλες τις σκέψεις του κλαίει και λυπάται·
τέτοιο έκανε το θηρίο χωρίς ειρήνη εμένα,
που, ερχόμενος προς μένα, λίγο λίγο
με έσπρωξε πίσω εκεί όπου ο ήλιος σιωπά.
Ενώ έπεφτα σε ένα χαμηλό μέρος,
μπροστά στα μάτια μου προσφέρθηκε
αυτός που για μακρά σιωπή φαινόταν αδύναμος.
Όταν είδα αυτόν στο μεγάλο έρημο,
"Ελέησέ με", φώναξα στον αυτόν,
"όποιος και αν είσαι, ή σκιά ή σίγουρος άνθρωπος!"
Μου απάντησε: "Δεν είμαι άνθρωπος, ήμουν κάποτε άνθρωπος"
και οι γονείς μου ήταν Λομβαρδοί,
μαντουάνοι και οι δύο από την πατρίδα τους.
Γεννήθηκα υπό τον Ιούλιο, ακόμα κι αν ήταν αργά,
και έζησα στη Ρώμη υπό τον καλό Αύγουστο
στον καιρό των ψευδών και ψεύτικων θεών.
Ήμουν ποιητής, και έψαξα γι' αυτόν τον δίκαιο
γιο του Άγχίσου που ήρθε από την Τροία,
αφού το υπερήφανο Ιλιον κάηκε.
Αλλά γιατί επιστρέφεις σε τόσο πλήξη;
γιατί δεν ανεβαίνεις στο ευχάριστο βουνό
που είναι η αρχή και η αιτία όλης της χαράς.
"Τώρα είσαι εκείνος ο Βιργίλιος και εκείνη η πηγή
που απλώνεις του να μιλάς τόσο πλατύ ποτάμι;"
απάντησα σε αυτόν με ντροπιασμένο μέτωπο.
"Ω τιμή και φως των άλλων ποιητών,
να με βοηθήσει το μακρύ μελέτη και η μεγάλη αγάπη που με έκανε να αναζητήσω τον τόμο σου
που με έκανε να αναζητήσω τον τόμο σου.
Εσύ είσαι ο δάσκαλός μου και ο συγγραφέας μου,
εσύ είσαι ο μόνος από τον οποίο πήρα
το όμορφο στυλ που με έκανε να νιώσω τιμή.
Δες το θηρίο για το οποίο γύρισα·
βοήθησέ με από αυτήν, διάσημο σοφό,
που εκείνη κάνει τις φλέβες και τους καρπούς μου να τρέμουν."
"Είναι απαραίτητο για εσένα να κρατήσεις άλλο ταξίδι"
απάντησε, τότε που με είδε να κλαίω,
"αν θέλεις να γλιτώσεις από αυτό το άγριο μέρος·
επειδή αυτό το θηρίο, για το οποίο φωνάζεις,
δεν επιτρέπει σε άλλους να περάσουν από την οδό του,
αλλά τόσο πολύ τον εμποδίζει που τον σκοτώνει·
και έχει μια φύση τόσο κακεντρεχή και πονηρή,
που ποτέ δεν γεμίζει την άπληστη επιθυμία,
και μετά το γεύμα έχει περισσότερη πείνα από πριν.
Πολλοί είναι τα ζώα με τα οποία παντρεύεται,
και περισσότεροι θα είναι ακόμα, μέχρι το λυκόσκυλο
θα έρθει, που θα την κάνει να πεθάνει με θλίψη.
Αυτός δεν θα τρώει γη ούτε κασσίτερο,
αλλά σοφία, αγάπη και αρετή,
και η χώρα του θα είναι ανάμεσα σε feltro και feltro.
Από αυτή την ταπεινή Ιταλία θα έρθει η υγεία
για την οποία πέθανε η παρθένος Καλλιρρόη,
Ευρυάλας και Τυρνό και Νίσος από πληγές.
Αυτός θα κυνηγήσει τη ζήλια μέσα από κάθε πόλη,
μέχρι να την έχει επιστρέψει στον Άδη,
εκεί από όπου η ζήλια την είχε αποχωρίσει πρώτα.
Επομένως σκέφτομαι και διακρίνω για το καλό σου,
ότι με ακολουθείς, και εγώ θα είμαι ο οδηγός σου,
και θα σε οδηγήσω από εδώ σε έναν αιώνιο τόπο·
όπου θα ακούσεις τις απελπισμένες κραυγές,
θα δεις τα αρχαία πενθούντα πνεύματα,
που καθένας κραυγάζει για τον δεύτερο θάνατο·
και θα δεις ανθρώπους που είναι ικανοποιημένοι
στη φωτιά, επειδή ελπίζουν να έρθουν
όταν θα έρθουν στις ευλογημένες ανθρώπους.
Στο οποίο, τότε, αν θέλεις να ανεβείς,
μια ψυχή θα είναι πιο αξιόλογη από αυτό από ό,τι εγώ:
θα σε αφήσω μαζί της στην αναχώρησή μου·
επειδή αυτός ο αυτοκράτορας που βασιλεύει εκεί,
επειδή εγώ ήμουν επαναστατικός απέναντι στη δική του νομοθεσία,
δεν θέλει να έρθει κανείς στην πόλη του για μένα.
Σε όλα τα μέρη βασιλεύει και εκεί κυβερνά·
εκεί είναι η πόλη του και ο υψηλός θρόνος·
ω ευτυχισμένος εκείνος τον οποίο εκλέγει εκεί!"
Και εγώ σε αυτόν: "Ποιητή, σε παρακαλώ
για αυτόν τον Θεό που δεν γνώρισες,
για να δραπετεύσω από αυτό το κακό και χειρότερο,
ότι εσύ με οδηγείς εκεί όπου τώρα είπες,
ναι για να δω την πύλη του αγίου Πέτρου
και εκείνους τους οποίους εσύ κάνεις τόσο πολύ λυπημένους.
Τότε αυτός κινήθηκε, και εγώ κράτησα πίσω του.
