Στο μέσον του δρόμου της ζωής μας
βρέθηκα σε μια σκοτεινή έρημο,
γιατί η ευθεία οδός ήταν χαμένη.
Αχ, πόσο δύσκολο είναι να πω ποια ήταν
αυτή η άγρια, τραχιά και δυνατή έρημος
που στο νου ανανεώνει τον φόβο!
Είναι τόσο πικρή που είναι λίγο περισσότερο από θάνατος·
αλλά για να μιλήσω για το καλό που βρήκα εκεί,
θα πω για τα άλλα πράγματα που είδα εκεί.
Δεν ξέρω να πω καλά πώς μπήκα εκεί,
τόσο πολύ ήμουν γεμάτος από ύπνο εκείνη τη στιγμή
που εγκατέλειψα την αληθινή οδό.
Αλλά αφού έφτασα στο πόδι ενός λόφου,
εκεί όπου τελείωνε αυτή η κοιλάδα
που μου είχε πλημμυρίσει την καρδιά με φόβο,
Κοίταξα ψηλά και είδα τους ώμους του
ήδη ντυμένους με τους ακτινοβολίες του πλανήτη
που οδηγεί τους άλλους σωστά σε κάθε δρόμο.
Τότε η φόβο λίγο ηρέμησε,
που στο υγρό του καρδιάς μου είχε διαρκέσει
η νύχτα που πέρασα με τόση λύπη.
Και όπως αυτός που με ταλαιπωρημένη αναπνοή,
βγήκε από τον ωκεανό στην ακτή,
γυρνά στο επικίνδυνο νερό και κοιτάζει,
Έτσι, η ψυχή μου, που ακόμα έτρεπε,
γύρισε πίσω να κοιτάξει το πέρασμα
που δεν άφησε ποτέ ζωντανό άνθρωπο.
Αφού ξεκουράστηκα λίγο το κουρασμένο σώμα μου,
ξανάρχισα το δρόμο μου για την έρημη όχθη,
έτσι ώστε το πόδι που ήταν σταθερό να ήταν πάντα το χαμηλότερο.
Και να, σχεδόν στην αρχή της πλαγιάς,
μια λεοπάρδαλη ελαφριά και πολύ γρήγορη,
που ήταν καλυμμένη με λεκέδες τρίχας;
και δεν μου έφευγε από μπροστά από το πρόσωπο,
αλλά εμπόδιζε τόσο το δρόμο μου,
που ήμουν έτοιμος να γυρίσω πίσω περισσότερες φορές.
Ήταν ώρα από την αρχή του πρωινού,
και ο ήλιος ανέβαινε ψηλά με εκείνα τα αστέρια
που ήταν μαζί του όταν ο θεϊκός έρωτας
κίνησε πρώτα εκείνα τα όμορφα πράγματα·
έτσι ώστε η ώρα του χρόνου και η γλυκιά εποχή
της εκείνης της άγριας με το χαρούμενο τρίχωμα
ήταν αιτία να ελπίζω για καλό,
αλλά όχι τόσο που να μην μου έδινε φόβο
η όψη που μου εμφανίστηκε ενός λιονταριού.
Αυτός φαινόταν να έρχεται εναντίον μου
με το κεφάλι ψηλά και με άγρια πείνα,
έτσι ώστε φαινόταν ότι ο αέρας έτρεμε.
Και μια λύκαινα, που φαινόταν να είναι φορτωμένη με όλες τις επιθυμίες
στη λεπτή της σιλουέτα,
και έκανε πολλούς ανθρώπους να ζήσουν δυστυχισμένους,
αυτή μου έδωσε τόσο βάρος
με τον φόβο που έβγαινε από την εμφάνισή της,
που έχασα την ελπίδα της ύψωσης.
Και όπως αυτός που επιθυμεί να αποκτήσει κάτι,
και φτάνει ο χρόνος που το κάνει να το χάσει,
που σε όλες τις σκέψεις του κλαίει και λυπάται,
Τόσο με ταλαιπώρησε η άγρια θηρίο,
που, ερχόμενο εναντίον μου, σιγά σιγά
με έσπρωχνε εκεί όπου ο ήλιος σβήνει.
Ενώ κατέρρεα σε χαμηλό μέρος,
μπροστά στα μάτια μου παρουσιάστηκε
κάποιος που από πολύ σιωπή φαινόταν θολός.
Όταν είδα αυτόν τον άνθρωπο στην έρημο,
"Μοιράσου τη μοίρα μου", φώναξα σε αυτόν,
"όποιος κι αν είσαι, σκιά ή άνθρωπος σίγουρα!".
Μου απάντησε: "Δεν είμαι άνθρωπος, άνθρωπος ήμουν κάποτε,
και οι συγγενείς μου ήταν Λομβαρδοί,
και οι δύο από τη Μάντουα."
Γεννήθηκα υπό τον Ιούλιο, ακόμα κι αν ήταν αργά
και έζησα στη Ρώμη υπό τον καλό Αύγουστο
στον καιρό των θεών ψευδών και ψευτών
Ποιητής ήμουν, και έψαλλα για εκείνον τον δίκαιο  
γιο του Άνχισα που ήρθε από την Τροία,  
αφού το υπερήφανο Ιλιον κάηκε.
Αλλά εσύ γιατί επιστρέφεις σε τόσο κόπο;  
γιατί δεν ανεβαίνεις τον χαριτωμένο λόφο  
που είναι αρχή και αιτία όλης της χαράς;
"Είσαι τώρα αυτός ο Βιργίλιος και αυτή η πηγή  
που χύνει τόσο μεγάλο ρεύμα ομιλίας;",  
απάντησα εγώ σε αυτόν με ντροπιασμένη όψη.
"Ω τιμή και φως των άλλων ποιητών,  
ας μου ωφελήσουν η μακρά μελέτη και η μεγάλη αγάπη  
που με έκαναν να αναζητήσω το βιβλίο σου."
Εσύ είσαι ο δάσκαλός μου και ο δημιουργός μου,  
εσύ είσαι μόνος εκείνος από τον οποίο πήρα  
το όμορφο στιλ που μου έχει κάνει δόξα.
Δες το θηρίο για το οποίο στράφηκα πίσω,  
βοήθησέ με από αυτό, διάσημος σοφός,  
γιατί μου κάνει να τρέμουν τα αγγεία και τα μπράτσα μου".
"Σε σένα πρέπει να ακολουθήσεις άλλο ταξίδι",  
απάντησε, αφού με είδε να κλαίω,  
"αν θέλεις να γλιτώσεις από αυτό το άγριο μέρος·
γιατί αυτό το θηρίο, για το οποίο φωνάζεις,  
δεν αφήνει κανέναν να περάσει από το δρόμο του,  
αλλά τόσο τον εμποδίζει που τον σκοτώνει·
"και έχει φύση τόσο κακή και πονηρή,  
που ποτέ δεν γεμίζει την ακόρεστη επιθυμία του,  
και μετά το γεύμα έχει περισσότερη πείνα από πριν.
Πολλά είναι τα ζώα με τα οποία παντρεύεται,  
και περισσότερα θα είναι ακόμα, μέχρι να έρθει ο λύκος,  
που θα την κάνει να πεθάνει με πόνο."
Αυτός δεν θα φάει γη ούτε κασσίτερο,  
αλλά σοφία, αγάπη και αρετή,  
και η καταγωγή του θα είναι ανάμεσα σε φελτρού και φελτρού.
Για εκείνη την ταπεινή Ιταλία θα είναι σωτηρία,  
για την οποία πέθανε η παρθένα Κάμελλα,  
ο Ευρύλοχος και ο Τυρνό και ο Νίσος από πληγές.
Αυτός θα την κυνηγήσει από κάθε πόλη,  
μέχρι να την ξαναφέρει στην Κόλαση,  
από όπου η ζήλια την απομάκρυνε πρώτα.
Γι' αυτό σκέφτομαι και διακρίνω για το καλό σου,  
ότι πρέπει να με ακολουθήσεις, και εγώ θα είμαι ο οδηγός σου,  
και θα σε βγάσω από εδώ για έναν αιώνιο τόπο.
όπου θα ακούσεις τις απελπισμένες κραυγές,  
θα δεις τους αρχαίους πονεμένους πνεύματα,  
που όλοι φωνάζουν για τη δεύτερη θάνατο;
και θα δεις αυτούς που είναι ικανοποιημένοι  
στη φωτιά, γιατί ελπίζουν να έρθουν  
κάποια στιγμή στις ευτυχισμένες ψυχές.
Στις οποίες μετά, αν θέλεις να ανέβεις,  
θα υπάρχει ψυχή πιο αξιόλογη γι' αυτό:  
μαζί της θα σε αφήσω στο φευγιό μου;
Γιατί εκείνος ο αυτοκράτορας που βασιλεύει εκεί ψηλά,  
επειδή επαναστάτησα ενάντια στον νόμο του,  
δεν θέλει να έρθει κανείς στην πόλη του μέσω εμού.
Σε όλες τις περιοχές βασιλεύει και εκεί κυβερνά,  
εκεί είναι η πόλη του και ο ψηλό θρόνος του:  
ευτυχισμένος αυτός που τον εκλέγει εκεί!".
Και εγώ του λέω: "Ποιητή, σε παρακαλώ  
για εκείνον τον Θεό που δεν γνώρισες,  
για να μπορέσω να ξεφύγω από αυτό το κακό και το χειρότερο,
να με οδηγήσεις εκεί που είπες τώρα,  
για να δω την πύλη του Αγίου Πέτρου  
και εκείνους που κάνεις τόσο λυπημένους".
Τότε σηκώθηκε και τον ακολούθησα πίσω.
